YAŞLI ADAM VE DENİZ

Gulf Stream'de kayıkla tek başına balık tutan yaşlı bir adamdı.
seksen dört gün boyunca balık yemeden geçmişti. İlkinde
Kırk gündür yanında bir çocuk vardı. Ama kırk gün olmadan
Çocuğun ebeveynleri ona yaşlı adamın artık kesinlikle balık tuttuğunu söylemişti.
ve son olarak şanssızlığın en kötü şekli olan salao ve oğlan
üç iyi balık yakalayan başka bir tekneyle onların emriyle gitmişti
ilk hafta. Yaşlı adamın içeri girdiğini görmek çocuğu üzüyordu.
gün boyunca kayığı boştu ve her zaman taşımasına yardım etmek için aşağıya iniyordu
ya sarmal halatlar ya da gaf, zıpkın ve yelken
direğin etrafına sarılmış. Yelken un çuvallarıyla yamanmıştı ve
sarılmış, kalıcı yenilginin bayrağına benziyordu. Yaşlı adam zayıftı ve sıskaydı, sırtının derin kırışıklıkları vardı.
boyun. Güneşin getirdiği yardımsever cilt kanserinin kahverengi lekeleri
tropik denizdeki yansıması yanaklarındaydı. Lekeler
yüzünün yanlarından aşağıya doğru uzanıyordu ve ellerinde derin kırışıklıklar vardı
Ağır balıkların kordonlarda tutulmasından kaynaklanan yara izleri. Ama bu yara izlerinin hiçbiri
tazeydi. Balıksız bir çöldeki erozyonlar kadar eskiydiler. Gözleri dışında her şeyi eskiydi ve aynıydı
deniz rengindeydiler, neşeliydiler ve yenilmezlerdi. "Santiago," dedi çocuk ona, nehrin bulunduğu yerden kıyıya tırmanırken.
kayık yukarı çekildi. "Seninle tekrar gelebilirim. Biraz yaptık
para."

Yaşlı adam çocuğa balık tutmayı öğretmişti ve çocuk onu seviyordu. "Hayır" dedi yaşlı adam. "Şanslı bir teknedesin. Onlarla kal."

"Ama seksen yedi gün boyunca balıksız kaldığını ve sonra biz
üç hafta boyunca her gün büyük balıklar yakaladım."

"Hatırlıyorum" dedi yaşlı adam. "Beni bırakmadığını biliyorum çünkü
şüphelendin."

"Beni terk eden babamdı. Ben bir erkeğim ve ona itaat etmeliyim."

"Biliyorum" dedi yaşlı adam. "Bu oldukça normal."

"Pek inancı yok."

"Hayır" dedi yaşlı adam. "Ama yaptık. Değil mi?"

"Evet" dedi çocuk. "Sana Teras'ta bir bira ikram edebilir miyim, sonra
Eşyaları eve götüreceğiz."

"Neden?" dedi yaşlı adam. "Balıkçılar arasında."

Terasta oturdular ve balıkçıların çoğu eskilerle dalga geçti.
adamdı ve kızgın değildi. Yaşlı balıkçılardan diğerleri baktı
o ve üzgündü. Ama göstermediler ve kibarca konuştular
akıntı ve çizgilerini sürükledikleri derinlikler hakkında ve
sürekli güzel hava ve gördükleri. Başarılı
o günün balıkçıları çoktan içeri girmiş ve marlinlerini kesmişlerdi.
dışarı çıkardılar ve iki adamla birlikte iki kalas üzerinde boylu boyunca uzanarak taşıdılar
her tahtanın ucunda sendeleyerek balık evine gidiyorlar.
Havana'daki markete taşımak için buz kamyonunu beklediler. Bunlar
köpekbalıklarını yakalayan diğer yanda onları köpekbalığı fabrikasına götürmüştü
koyun bir blok ve halatla çekildikleri tarafında,
karaciğerleri çıkarılmış, yüzgeçleri kesilmiş ve derileri yüzülmüştür.
etleri tuzlanmak üzere şeritler halinde kesilir. Rüzgâr doğudan estiğinde limana bir koku geldi.
köpekbalığı fabrikası; ama bugün kokunun sadece hafif bir kenarı vardı
Çünkü rüzgar kuzeye döndü ve sonra kesildi.
Teras hoş ve güneşliydi. "Santiago" dedi çocuk. "Evet" dedi yaşlı adam. Bardağını tutuyordu ve birçok şeyi düşünüyordu
yıllar önce. "Yarın sana sardalye almaya gidebilir miyim?"

"Hayır. Git ve beyzbol oyna. Ben hala kürek çekebiliyorum ve Rogelio topu atacak."
net."

"Gitmek isterim. Eğer seninle balık tutamazsam, hizmet etmek isterim."
bir şekilde."

Yaşlı adam, "Bana bir bira aldın" dedi. "Sen zaten bir erkeksin."

"Beni ilk kez tekneye bindirdiğinde kaç yaşındaydım?"

"Balıkları çok yeşil getirdiğimde beş ve sen neredeyse ölüyordun
ve neredeyse tekneyi parçalara ayırıyordu. Hatırlayabiliyor musun?"

"Kuyruğun tokat attığını, çarptığını ve engelin kırıldığını hatırlayabiliyorum
ve gece kulübünün gürültüsü. Beni suya attığını hatırlıyorum
ıslak sarmal halatların olduğu yerde pruva ve tüm teknenin titrediğini hissediyorum
ve ona bir ağacı keser gibi vurduğunuz ses ve
her tarafım tatlı kan kokusuyla dolu."

"Bunu gerçekten hatırlıyor musun yoksa az önce sana mı söyledim?"

"Birlikte olduğumuz ilk andan itibaren her şeyi hatırlıyorum."

Yaşlı adam güneşten yanmış, kendinden emin, sevgi dolu gözleriyle ona baktı. "Eğer benim oğlum olsaydın seni dışarı çıkarıp kumar oynardım" dedi. "Ama sen
baban ve annenindir ve sen şanslı bir gemidesin."

"Sardalyaları alabilir miyim? Dört yemi nereden bulabileceğimi de biliyorum."

"Bugünden itibaren benimki kaldı. Onları kutudaki tuza koydum."

"Dört tane taze alayım."

"Bir" dedi yaşlı adam. Umudu ve güveni hiçbir zaman tükenmemişti. Ama şimdi esinti yükseldiğinde olduğu gibi tazeleniyorlardı. "İki" dedi çocuk. "İki," diye onayladı yaşlı adam. "Onları çalmadın mı?"

"Ben yapardım" dedi çocuk. "Ama bunları aldım."

"Teşekkür ederim" dedi yaşlı adam. Ne zaman sahip olduğunu merak edemeyecek kadar basitti.
tevazuya ulaştı. Ama o, buna ulaştığını biliyordu ve öyle olduğunu da biliyordu.
utanç verici değildi ve gerçek gururdan hiçbir kayıp taşımıyordu. "Yarın bu akıntıyla güzel bir gün olacak" dedi. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Rüzgar yön değiştirdiğinde içeri girmek için çok uzaktayız. Ondan önce dışarı çıkmak istiyorum
hafiftir."

Çocuk, "Onun çok daha fazla çalışmasını sağlamaya çalışacağım" dedi. "O zaman eğer bağlanırsan
Gerçekten büyük bir şeyle yardımınıza gelebiliriz."

"Çok uzakta çalışmayı sevmiyor."

"Hayır" dedi çocuk. "Ama ben onun göremediği bir şeyi göreceğim
çalışan bir kuş gibi onu yunusun peşinden dışarı çıkartır."

"Gözleri o kadar kötü mü?"

"Neredeyse kör."

"Çok tuhaf" dedi yaşlı adam. "Hiç kaplumbağa avlamaya gitmedi. yani
gözleri ne öldürür."

"Ama sen Sivrisinek Sahili açıklarında yıllarca kaplumbağa avladın ve gözlerin
iyiler."

"Ben tuhaf, yaşlı bir adamım."

"Ama artık gerçekten büyük bir balık için yeterince güçlü müsün?"

"Ben de öyle düşünüyorum. Ve birçok hile var."

Çocuk "Hadi eşyaları eve götürelim" dedi. "Böylece yayın ağını alabilirim
ve sardalyaların peşine düş."

Malzemeleri tekneden aldılar. Yaşlı adam direği taşıdı
omzu ve oğlan, sarmallı tahta kutuyu taşıyordu.
sert örgülü kahverengi çizgiler, gaf ve sapıyla birlikte zıpkın.
yemlerin bulunduğu kutu sopayla birlikte kayığın kıç tarafının altındaydı
büyük balıklar yanlarına getirildiklerinde onları bastırmak için kullanılırdı. Kimse yaşlı adamdan çalmazdı ama yelken açmak daha iyiydi
ve çiy onlar için kötü olduğundan evdeki yoğun kuyruklar
Yaşlı adam, hiçbir yerel halkın ondan çalmayacağından oldukça emindi, diye düşündü.
bir gaf ve bir zıpkın bir teknede bırakmak için gereksiz baştan çıkarıcı şeylerdi. Birlikte yaşlı adamın kulübesine doğru yürüdüler ve içeri girdiler.
açık kapısından. Yaşlı adam sarılı halde direğe yaslandı
duvara yaslanın ve çocuk kutuyu ve diğer teçhizatı yanına koyun
o. Direk neredeyse kulübenin bir odası kadar uzundu.
kulübe, kraliyet palmiyesinin sert tomurcuk kalkanlarından yapılmıştır.
Adı Guano'ydu ve içinde bir yatak, bir masa, bir sandalye ve bir de
kömürle pişirmek için toprak zemine yerleştirin. Kahverengi duvarlarında
sağlam lifli guano'nun düzleştirilmiş, üst üste binen yaprakları orada
İsa'nın Kutsal Kalbinin renginde bir resimdi ve
Cobre'nin Bakiresi. Bunlar karısının kalıntılarıydı. Bir zamanlar bir
karısının renkli fotoğrafı duvardaydı ama o onu indirmişti
çünkü onu göremeyecek kadar yalnız bırakıyordu ve kitap rafta duruyordu.
temiz gömleğinin altındaki köşede. "Ne yemelisin?" diye sordu. "Balıklı bir tencere sarı pirinç. Biraz ister misin?"

"Hayır. Evde yemek yiyeceğim. Ateşi yakmamı ister misin?"

"Hayır. Daha sonra yapacağım. Ya da pirinci soğuk yiyebilirim."

"Döküm ağını alabilir miyim?"

"Elbette."

Dökme ağ yoktu ve çocuk onu ne zaman sattıklarını hatırladı. Ama her gün bu kurguyu yaşadılar. tencere yoktu
sarı pirinç ve balık; çocuk da bunu biliyordu. Yaşlı adam, "Seksen beş şanslı bir sayıdır" dedi. "Nasıl istersin
Bin poundun üzerinde giyinmiş birini getirdiğimi görmek için mi?"

"Ağı alıp sardalya yemeye gideceğim. Güneşin altında mı oturacaksın?
kapı aralığı mı?"

"Evet. Dünkü gazetem var ve beyzbolu okuyacağım."

Çocuk dünkü gazetenin de kurgu olup olmadığını bilmiyordu. Ama
yaşlı adam onu yatağın altından çıkardı. "Perico bunu bana Bodega'da verdi," diye açıkladı. "Sardalyeleri alınca geri döneceğim. senin ve benimkini tutacağım
birlikte buz üzerinde ve sabahları bunları paylaşabiliriz. Geri döndüğümde
bana beyzboldan bahsedebilirsin."

"Yankee'ler kaybedemez."

"Ama Cleveland Kızılderililerinden korkuyorum."

"Yankee'lere güvenin oğlum. Büyük DiMaggio'yu düşünün."

"Hem Detroit Kaplanlarından hem de Cleveland Kızılderililerinden korkuyorum."

"Dikkatli olun yoksa Cincinnati'nin Kızılları ve Beyazlarından bile korkacaksınız.
Chicago'lu Sox."

"Sen araştır ve geri döndüğümde bana söyle."

"Sizce bir piyango terminali satın almalı mıyız?
seksen beş mi? Yarın seksen beşinci gün."

"Bunu yapabiliriz" dedi çocuk. "Peki ya seksen yedi
harika rekorun mu?"

"İki kez olamaz. Seksen beşi bulabileceğini mi sanıyorsun?"

"Bir tane sipariş edebilirim."

"Bir sayfa. Bu iki buçuk dolar. Bunu kimden ödünç alabiliriz
nereden?"

"Bu çok kolay. Her zaman iki buçuk dolar borç alabilirim."

"Belki ben de yapabilirim diye düşünüyorum. Ama borç almamaya çalışıyorum. İlk sen
ödünç al. Sonra yalvarıyorsun."

"Sıcak tut ihtiyar" dedi çocuk. "Eylül ayında olduğumuzu unutmayın."

Yaşlı adam, "Büyük balığın geldiği ay" dedi. "Herkes olabilir
Mayıs ayında bir balıkçı."

"Şimdi sardalya yemeye gidiyorum" dedi çocuk. Çocuk geri döndüğünde yaşlı adam sandalyede ve güneşte uyuyordu.
aşağıdaydı. Çocuk eski asker battaniyesini yatağın üzerinden alıp yaydı.
sandalyenin arkasına ve yaşlı adamın omuzlarına. onlar
Garip omuzlar, çok yaşlı olmasına rağmen hâlâ güçlüydü ve boynu da
hâlâ güçlüydü ve yaşlı adama baktığında kırışıklıklar pek fazla görünmüyordu.
uyuyordu ve başı öne düşmüştü. Gömleği o kadar yamalıydı ki
birçok kez yelken gibiydi ve yamalar birçok kez solmuştu
güneşin farklı tonları. Yaşlı adamın kafası çok yaşlıydı
gözleri kapalıyken yüzünde hayat yoktu. Gazete
dizlerinin üzerinde yatıyordu ve kolunun ağırlığı onu orada tutuyordu.
akşam esintisi. Yalınayaktı. Çocuk onu orada bıraktı ve geri döndüğünde yaşlı adam hâlâ oradaydı.
uyuyor. Çocuk "Uyan ihtiyar" dedi ve elini eskilerden birinin üzerine koydu.
adamın dizleri. Yaşlı adam gözlerini açtı ve bir anlığına geri dönüyordu.
çok uzakta. Sonra gülümsedi. "Neyin var?" diye sordu. "Akşam yemeği" dedi çocuk. "Akşam yemeği yiyeceğiz."

"Pek aç değilim."

"Gelin ve yiyin. Balık tutmadan yemek yiyemezsin."

"Aldım" dedi yaşlı adam kalkıp gazeteyi aldı ve
katlamak. Daha sonra battaniyeyi katlamaya başladı. "Battaniyeyi yanınızda bulundurun" dedi çocuk. "Onsuz balık tutmayacaksın
hayattayken yemek yiyorum."

Yaşlı adam, "O halde uzun yaşa ve kendine iyi bak" dedi. "Ne yiyoruz?"

"Siyah fasulye ve pirinç, kızarmış muz ve biraz güveç."

Çocuk onları iki katlı metal bir konteynerin içinde getirmişti.
Teras. İki takım bıçak, çatal ve kaşık onun elindeydi.
Her setin etrafına sarılmış bir kağıt peçete bulunan cep. "Bunu sana kim verdi?"

"Martin. Sahibi."

"Ona teşekkür etmeliyim."

"Ona zaten teşekkür ettim" dedi çocuk. "Ona teşekkür etmene gerek yok."

Yaşlı adam, "Ona büyük bir balığın göbek etini vereceğim" dedi. "Var
bunu bizim için birden fazla mı yaptı?"

"Sanırım öyle."

"O halde ona göbek etinden daha fazlasını vermeliyim. O çok
bizim için düşünceli."

"İki bira gönderdi."

"En çok kutudaki birayı seviyorum."

"Biliyorum. Ama bu şişelerde, Hatuey birası ve ben de şişeleri geri alıyorum.
şişeler."

Yaşlı adam, "Çok naziksiniz" dedi. "Yemek yemeli miyiz?"

"Senden bunu istemiştim," dedi çocuk ona nazikçe. "Ben dilemedim
Sen hazır olana kadar kabı aç."

Yaşlı adam "Artık hazırım" dedi. "Yalnızca yıkanmak için zamana ihtiyacım vardı."

Nerede yıkandın? çocuk düşündü. Köyün su kaynağı iki idi.
yolun aşağısındaki sokaklar. Onun için burada su bulundurmalıyım, çocuk
düşünce, sabun ve güzel bir havlu. Neden bu kadar düşüncesizim? yapmalıyım
ona kış için başka bir gömlek ve bir ceket ve bir çeşit
ayakkabılar ve başka bir battaniye. Yaşlı adam, "Yemekleriniz mükemmel" dedi. Çocuk ona "Bana beyzboldan bahset" diye sordu. Yaşlı adam, "Amerikan Ligi'nde dediğim gibi Yankees var" dedi.
mutlu bir şekilde. Çocuk ona "Bugün kaybettiler" dedi. "Bunun hiçbir anlamı yok. Büyük DiMaggio yeniden kendisi."

"Takımda başka adamlar da var."

"Elbette. Ama fark yaratıyor. Diğer ligde ise
Brooklyn ve Philadelphia'yı Brooklyn'i almalıyım. Ama sonra düşünüyorum
Dick Sisler ve eski parktaki o harika geziler."

"Onlara benzeyen hiçbir şey yoktu. Sahip olduğum en uzun topa vuruyor
hiç görülmedi."

"Teras'a geldiği zamanı hatırlıyor musun? almak istedim
Balık tutuyordu ama ona soramayacak kadar çekingendim. Sonra sormanı istedim
o ve sen çok çekingendiniz."

"Biliyorum. Bu büyük bir hataydı. O da bizimle gitmiş olabilir. Sonra biz
tüm hayatımız boyunca buna sahip olurduk."

Yaşlı adam, "Muhteşem DiMaggio balıkçılığına çıkmak isterim" dedi. "Babasının balıkçı olduğunu söylüyorlar. Belki o da bizim kadar fakirdi
ve anlardı."

"Büyük Sisler'in babası hiçbir zaman fakir olmadı ve o da babasıydı.
Benim yaşımdayken büyük liglerde oynuyordu."

"Ben senin yaşındayken, kare şeklinde bir geminin direğinin önündeydim.
Afrika'ya koştum ve akşam sahillerde aslanlar gördüm."

"Biliyorum. Bana söyledin."

"Afrika'dan mı yoksa beyzboldan mı konuşalım?"

"Beyzbol sanırım" dedi çocuk. "Bana büyük John J. McGraw'dan bahset."  J için _Jota_ dedi. "Eski günlerde bazen Teras'a da gelirdi. Ama
içki içerken kaba, sert konuşan ve zor biriydi. Onun
Aklım beyzbolun yanı sıra atlardaydı. En azından listeleri taşıyordu
atları her zaman cebinde tutuyor ve sık sık isimlerini söylüyordu.
atlar telefonda."

Çocuk, "Harika bir yöneticiydi" dedi. "Babam onun olduğunu düşünüyor
en büyüğü."

Yaşlı adam, "Çünkü çoğu zaman buraya gelirdi" dedi. "Eğer Durocher
baban onun her yıl buraya gelmeye devam ettiğini düşünürdü
en büyük yönetici."

"Gerçekten en iyi teknik direktör kim, Luque mu yoksa Mike Gonzalez mi?"

"Bence eşitler."

"Ve en iyi balıkçı sensin."

"Hayır. Başkalarını daha iyi tanıyorum."

"_Qu va_" dedi çocuk. "Birçok iyi balıkçı var ve bazıları
harika olanlar. Ama sadece sen varsın."

"Teşekkür ederim. Beni mutlu ediyorsun. umarım balık gelmez
bizim yanıldığımızı kanıtlaması harika."

"Eğer söylediğin gibi hâlâ güçlüysen böyle bir balık yoktur."

Yaşlı adam, "Düşündüğüm kadar güçlü olmayabilirim" dedi. "Ama biliyorum
birçok numara ve kararlılığım var."

"Şimdi yatmalısın ki sabah dinç kalabilesin. Eşyaları Teras'a geri götüreceğim."

"İyi geceler o zaman. Sabah seni uyandıracağım."

"Sen benim çalar saatimsin" dedi çocuk. Yaşlı adam "Yaş benim çalar saatimdir" dedi. "Yaşlı adamlar neden bu kadar uyanır?
erken mi? Bir gün daha uzun mu olacak?"

"Bilmiyorum" dedi çocuk. "Tek bildiğim genç oğlanların uyuduğu
geç ve zor."

Yaşlı adam, "Hatırlayabiliyorum" dedi. "Seni zamanında uyandıracağım."

"Beni uyandırması hoşuma gitmiyor. Sanki aşağılıkmışım gibi."

"Biliyorum."

"İyi uykular yaşlı adam."

Çocuk dışarı çıktı. Masada ışık olmadan yemek yemişlerdi ve
yaşlı adam pantolonunu çıkardı ve karanlıkta yatağa gitti. O yuvarlandı
pantolonunu yastık haline getirerek gazeteyi içine koydu. Battaniyeye sarılıp diğer eski gazetelerin üzerinde uyudu
yatağın yaylarını kaplıyordu. Kısa süre sonra uykuya daldı ve çocukluğunda rüyasında Afrika'yı gördü.
oğlum ve uzun altın kumsallar ve beyaz kumsallar, o kadar beyaz ki
gözlerinizi acıtıyor, yüksek burunlar ve büyük kahverengi dağlar. O
artık her gece o kıyıda yaşıyordu ve rüyalarında şunu duyuyordu:
sörf kükredi ve yerli teknelerin içinden geçerek geldiğini gördü. O kokuyordu
uyurken güvertedeki katran ve üstüpü karıştırıyordu ve kokusunu duyuyordu.
Sabah kara melteminin getirdiği Afrika. Genellikle kara melteminin kokusunu aldığında uyanır ve gitmek üzere giyinirdi.
ve çocuğu uyandır. Ama bu gece kara melteminin kokusu çok geldi
erkendi ve rüyasında saatin çok erken olduğunu biliyordu ve rüya görmeye devam etti
Adaların denizden yükselen beyaz zirvelerini görüyor ve sonra
Kanarya Adaları'nın farklı limanlarını ve yol kenarlarını hayal ettim. Artık ne fırtınaları, ne kadınları, ne de büyük olayları hayal ediyordu.
ne büyük balıklardan, ne kavgalardan, ne güç mücadelelerinden, ne de onun
karısı. Artık sadece yerleri ve sahildeki aslanları hayal ediyordu. Alacakaranlıkta genç kediler gibi oynuyorlardı ve o da onları sevdiği gibi seviyordu.
oğlan. Oğlanı hiç rüyasında görmedi. Sadece uyandı, dışarı baktı
Ay'da açık kapıyı açtı ve pantolonunu açıp giydi. Kulübenin dışında idrarını yaptı ve sonra da kadını uyandırmak için yola çıktı.
oğlum. Sabah soğuğundan titriyordu. Ama yapacağını biliyordu
ürperdi ve çok geçmeden kürek çekmeye başlayacaktı. Çocuğun yaşadığı evin kapısı kilitli değildi ve o da kapıyı açtı.
ve çıplak ayaklarıyla sessizce içeri girdi. Çocuk yatakta uyuyordu
birinci odadaydı ve yaşlı adam onu ışıktan açıkça görebiliyordu
ölmekte olan aydan geldi. Bir ayağını yavaşça tuttu ve
çocuk uyanıp dönüp ona bakana kadar onu tuttu. Yaşlı adam
Başını salladı ve çocuk yatağın yanındaki sandalyeden pantolonunu aldı ve:
yatağa oturup onları çekti. Yaşlı adam kapıdan çıktı ve çocuk da peşinden geldi. O öyleydi
uykuluydu ve yaşlı adam kolunu omuzlarına koydu ve şöyle dedi: "Ben
üzgünüm."

"_Qu va_" dedi çocuk. "Bu bir erkeğin yapması gereken şeydir."

Yaşlı adamın kulübesine giden yoldan yürüdüler ve yol boyunca
Yolda, karanlıkta yalınayak adamlar hareket ediyor, direkleri taşıyorlardı.
onların tekneleri. Yaşlı adamın kulübesine vardıklarında çocuk sıra rulolarını aldı.
sepet ve zıpkın ve gaf ve yaşlı adam direği taşıdı
omzunda sarılmış yelkeniyle. "Kahve ister misin?" diye sordu. "Malzemeleri tekneye koyacağız ve sonra biraz alacağız."

Sabahın erken saatlerinde bir yerde yoğunlaştırılmış süt kutularından kahve içtiler.
balıkçılara hizmet verdi. "Nasıl uyudun ihtiyar?" diye sordu. Artık uyanıyordu
yine de uykusundan ayrılmak onun için hâlâ zordu. "Pekâlâ Manolin," dedi yaşlı adam. "Bugün kendime güveniyorum."

"Ben de öyle" dedi çocuk. "Şimdi senin sardalyalarını ve benimkini almalıyım ve
taze yemleriniz. Eşyalarımızı kendisi getiriyor. O asla kimseyi istemez
herhangi bir şey taşımak için."

"Biz farklıyız" dedi yaşlı adam. "Bir şeyler taşımana izin verdim
beş yaşındaydı."

"Biliyorum" dedi çocuk. "Hemen döneceğim. Bir kahve daha iç. Burada kredimiz var."

Mercan kayalarının üzerinde çıplak ayakla buz evine doğru yürüdü.
yemler saklandı. Yaşlı adam kahvesini yavaş yavaş içti. Bütün gün sahip olacağı tek şey buydu
ve onu alması gerektiğini biliyordu. Uzun zamandır yemek yemek vardı
onu sıkıyordu ve asla öğle yemeği taşımadı. İçinde bir şişe su vardı
kayığın pruvası ve o gün için ihtiyacı olan tek şey buydu. Çocuk şimdi sardalyalarla ve bir torbaya sarılmış iki yemle geri dönmüştü.
gazete ve kayıklara doğru yola çıktılar, hissederek
ayaklarının altındaki çakıllı kumları topladılar ve kayığı kaldırıp onu suya kaydırdılar.
su. "İyi şanslar yaşlı adam."

"İyi şanslar" dedi yaşlı adam. Küreklerin halat bağlarını taktı
delik pimlerinin üzerine ve itme kuvvetine karşı öne doğru eğilerek
bıçakları suya saplayarak karanlıkta kürek çekerek limandan dışarı çıkmaya başladı. Diğer plajlardan denize açılan başka tekneler de vardı.
Yaşlı adam, küreklerin batışını ve itişini, yapamadığı halde duydu.
şimdi onları görüyor musun ay tepelerin altındaydı. Bazen birisi teknede konuşurdu. Ama teknelerin çoğu
küreklerin eğimi dışında sessiz. Sonra dağıldılar
limanın ağzından çıktılar ve her biri o tarafa doğru yöneldi
balık bulmayı umduğu okyanusun. Yaşlı adam öyle olduğunu biliyordu
çok uzaklara gitti ve toprağın kokusunu arkasında bırakıp kürek çekerek dışarı çıktı
okyanusun temiz sabah kokusuna. O gördü
o kısmın üzerinde kürek çekerken Körfez otunun sudaki fosforesansı
balıkçıların büyük kuyu adını verdikleri okyanusun
birdenbire yedi yüz kulaçlık bir derinlik oluştu ve orada her çeşit balık vardı
akıntının dik yamaçlara karşı yaptığı girdap nedeniyle toplanmış
okyanus tabanının duvarları. Burada yoğunlaşmalar vardı
karides ve yem balıkları ve bazen en derinlerde kalamar sürüleri
delikler vardı ve bunlar geceleri yüzeye yakın yükseliyordu;
gezici balıklar bunlarla beslenir. Karanlıkta yaşlı adam sabahın geldiğini hissedebiliyordu ve kürek çekerken
uçan balıklar sudan ayrılırken çıkan titreme sesini duydu ve
yüksekte uçarken sert kanatlarının oluştuğunu tısladılar
karanlık. Asıl görevi olduğu için uçan balıkları çok severdi
okyanustaki arkadaşlar. Kuşlara, özellikle de küçüklere üzülüyordu.
her zaman uçan ve bakan narin kara sumrular ve neredeyse
asla bulamadı ve şöyle düşündü: "Kuşların hayatı bizden daha zor
soyguncu kuşlar ve ağır güçlü olanlar hariç. Neden yaptılar?
Kuşları denizin okyanus yuttuğu kadar narin ve güzel yapın
bu kadar acımasız olabilir mi? O nazik ve çok güzel. Ama öyle olabilir
zalim ve öyle aniden geliyor ve öyle kuşlar uçuyor, dalıp gidiyor ki
küçük hüzünlü sesleriyle avcılık için fazla hassastırlar.
deniz."

Denizi her zaman insanların ona dediği gibi _la mar_ olarak düşünürdü
onu sevdiklerinde İspanyolca. Bazen onu sevenler kötü diyor
onunla ilgili şeyler ama bunlar hep sanki bir kadınmış gibi söyleniyor. Şamandıraları şamandıra olarak kullanan genç balıkçılardan bazıları
köpekbalığı ciğeri çok şey getirdiğinde satın alınmış motorlu tekneleri ve tekneleri vardı.
para, ondan erkeksi olan _el mar_ olarak söz ediyordu. Ondan bahsettiler
bir yarışmacı, bir yer, hatta bir düşman olarak. Ama yaşlı adam her zaman
onu kadınsı ve büyük bir şey veren ya da esirgeyen bir şey olarak düşünüyordu
iyilikler yapıyordu ve eğer vahşi ya da kötü şeyler yaptıysa bunun nedeni
onlara yardım etmeyin. Ay, bir kadını etkilediği gibi onu da etkiliyor, diye düşündü. Düzenli olarak kürek çekiyordu ve iyi durumda olduğu için bu onun için hiçbir çaba gerektirmiyordu.
hızı dahilinde ve okyanusun yüzeyi düzdü;
akıntının ara sıra girdapları. Akımın bir şey yapmasına izin veriyordu
İşin üçüncüsü ve hava aydınlanmaya başladığında çoktan orada olduğunu gördü.
bu saatte olmayı umduğundan daha uzaktaydı. Bir hafta derin kuyularda çalıştım ama hiçbir şey yapmadım, diye düşündü. Bugün
Bonita ve Albacore okullarının nerede olduğunu bulacağım ve belki
yanlarında büyük bir tane olacak. Hava iyice aydınlanmadan önce yemlerini çıkardı ve sürüklenmeye başladı.
akım. Yemlerden biri kırk kulaç derine inmişti. İkincisi şu saatteydi
yetmiş beş, üçüncü ve dördüncü ise mavi sulardaydı.
yüz yüz yirmi beş kulaç. Her yem asıldı
kancanın sapı yem balığının içine gelecek şekilde baş aşağı olacak şekilde bağlanmış ve
sağlam dikilmiş ve kancanın tüm çıkıntılı kısımları, kavis ve
noktası taze sardalyalarla kaplıydı. Her sardalya bağlandı
çıkıntının üzerinde yarım bir çelenk oluşturacak şekilde her iki gözünden
çelik. Oltanın büyük bir balığın hissedebileceği hiçbir kısmı yoktu
bu hoş kokulu ve tadı güzel değildi. Çocuk ona iki adet taze küçük ton balığı veya albakor vermişti.
en derin iki çizgide düşüşler varmış gibi, diğerlerinde ise büyük bir eğim vardı.
mavi koşucu ve daha önce kullanılmış olan sarı bir kriko; ama onlar
hâlâ iyi durumdaydı ve onlara verecek mükemmel sardalyeleri vardı.
koku ve çekicilik. Her satırı büyük bir kalem kadar kalın,
yeşil saplı bir çubuğa bağlanmıştı, böylece herhangi bir çekme veya dokunma
yem sopayı aşağıya doğru eğdiriyordu ve her ipte kırk kulaçlık iki bobin vardı
diğer yedek bobinlere sabitlenebilir, böylece
Gerektiğinde bir balık üç yüz kulaçtan fazla oltayı aşabilir. Adam şimdi üç çubuğun uçurumun kenarındaki inişini izliyordu.
çizgileri yukarı, aşağı ve aynı hizada tutmak için yavaşça kürek çektik ve kürek çektik
uygun derinlikleri. Oldukça hafifti ve her an güneş çıkabilirdi
yükselecekti. Güneş denizden hafifçe yükseldi ve yaşlı adam diğerini görebiliyordu.
suyun alçakta ve kıyıya doğru iyice yanaşmış tekneler,
akım. Sonra güneş daha da parladı ve suyun üzerinde bir parıltı belirdi
ve sonra, berraklaşırken, düz deniz onu gözlerine geri gönderdi.
çok acıdığını ve bakmadan kürek çektiğini. O baktı
suya düştüm ve doğrudan suya inen çizgileri izledim
suyun karanlığı. Onları herkesten daha dik tutuyordu, bu yüzden
nehrin karanlığındaki her seviyede bir yem olacağını
orada yüzen balıkları tam olarak olmasını istediği yerde bekliyordu. Bazıları akıntıya kapılmalarına izin veriyordu ve bazen altmış yaşlarındaydılar.
balıkçılar yüz kişi olduklarını düşündüklerinde kulaç kadardı. Ama, diye düşündü, onları titizlikle saklıyorum. Yalnız hiç şansım yok
daha fazlası. Ama kim bilir? Belki bugün. Her gün yeni bir gündür. öyle
şanslı olmak daha iyi. Ama kesin olmayı tercih ederim. Sonra şans geldiğinde
hazırsın. Güneş artık iki saat daha yüksekteydi ve gözlerini pek acıtmıyordu.
doğuya bakmak için. Şimdi görünürde sadece üç tekne vardı ve
çok alçakta ve kıyıya çok uzak olduklarını gösterdiler. Hayatım boyunca erken güneş gözlerimi acıttı, diye düşündü. Yine de onlar
hala iyi. Akşamları, farkına varmadan doğrudan içine bakabiliyorum.
siyahlık. Akşamları da daha güçlü oluyor. Ama içinde
sabah ağrıyor. Tam o sırada uzun siyah kanatlarının daireler çizdiğini gören bir savaş adamı kuşu gördü.
önündeki gökyüzünde. Hızlı bir düşüş yaptı ve aşağıya doğru eğildi.
kanatları geriye doğru savurdu ve sonra tekrar daire çizdi. Yaşlı adam yüksek sesle, "Elinde bir şey var" dedi. "Sadece bakmıyor."

Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde kuşun daire çizdiği yere doğru kürek çekti. O
acele etmedi ve çizgilerini yukarı ve aşağı doğru düz tuttu. Ama o
Akıntıyı biraz kalabalıklaştırdı ki hâlâ doğru şekilde balık tutabilsin
kullanmaya çalışmasaydı balık tutacağından daha hızlı olmasına rağmen
kuş. Kuş havada daha yükseğe çıktı ve kanatlarıyla tekrar daireler çizdi.
hareketsiz. Sonra aniden daldı ve yaşlı adam uçan balıkları gördü.
sudan dışarı fırlar ve umutsuzca yüzeyde yelken açar. "Yunus" dedi yaşlı adam yüksek sesle. "Büyük yunus."

Küreklerini gönderdi ve pruvanın altından küçük bir halat getirdi. o
bir tel ucu ve orta büyüklükte bir kancası vardı ve ona yem taktı
sardalyalar. Kenardan geçmesine izin verdi ve sonra hızlı bir şekilde
kıçtaki halka cıvata. Sonra başka bir ipi yemledi ve sarmal halde bıraktı
yayın gölgesinde. Kürek çekmeye ve maçı izlemeye geri döndü.
uzun kanatlı siyah kuş şimdi suyun üzerinde alçakta çalışıyordu. Kuşun yeniden dalmasını, dalış için kanatlarını eğmesini izlerken
sonra uçanları takip ederken onları çılgınca ve etkisiz bir şekilde sallıyordu
balık. Yaşlı adam, büyük suyun sudaki hafif şişkinliğini görebiliyordu.
Kaçan balıkları takip ederken yunuslar yükseldi. Yunus vardı
Balığın uçuş seviyesinin altındaki suyu keserek
Balık düştüğünde su hızla ilerliyordu. Bu büyük bir okul
yunus, diye düşündü. Geniş bir alana yayılmışlardır ve uçan balıklar
çok az şans. Kuşun hiç şansı yok. Uçan balıklar çok büyük
onun için ve çok hızlı gidiyorlar. Uçan balığın tekrar tekrar patlamasını izledi ve
kuşun etkisiz hareketleri. O okul kaçtı
ben, diye düşündü. Çok hızlı ve çok uzağa gidiyorlar. Ama belki
Bir başıboş balığı alacağım ve belki de büyük balığım onların etrafındadır. Benim büyüğüm
balık bir yerlerde olmalı. Artık karanın üzerindeki bulutlar dağlar gibi yükseliyordu ve sahil sadece
arkasında gri mavi tepeler olan uzun yeşil bir çizgi. Su bir
şimdi koyu mavi, o kadar koyu ki neredeyse mora dönmüştü. Aşağıya baktığında
karanlık sudaki planktonun kırmızı renkte elendiğini gördü ve
güneşin şimdi yarattığı tuhaf ışık. Onları görmek için satırlarına baktı
doğrudan gözden kaybolup suya girdi ve bunu görünce mutlu oldu
çok fazla plankton vardı çünkü bu balık anlamına geliyordu. Güneşin yarattığı tuhaf ışık
Artık güneş daha yüksekte olduğundan su, havanın güzel olduğu anlamına geliyordu ve aynı zamanda
karadaki bulutların şekli. Ama kuş neredeyse çıkmak üzereydi
Şimdi görüşteydim ve suyun yüzeyinde bazı şeyler dışında hiçbir şey görünmüyordu.
sarı, güneşte ağartılmış Sargasso otu ve mor lekeler,
Portekizli bir savaş gemisinin resmileştirilmiş, yanardöner, jelatinimsi mesanesi
teknenin yanında yüzüyor. Yan döndü ve sonra doğruldu
kendisi. Uzun ölümcül mor rengiyle bir baloncuk gibi neşeyle süzülüyordu.
suyun içinde bir metre kadar arkasında uzanan iplikçikler. "_Agua mala_" dedi adam. "Seni fahişe."

Küreklerini hafifçe salladığı yerden aşağıya,
su ve sondaki gibi renkli minik balıkları gördüm
filamentler arasında yüzüyordu ve küçük gölgenin altında kabarcık
sürüklenirken yapıldı. Onun zehrine karşı bağışıklılardı. Ama erkekler değildi
ve bazı iplikçikler bir çizgiye yakalanıp orada durduğunda
Yaşlı adam balık tutarken sümüksü ve mor renkte olsaydı,
kollarında ve ellerinde zehirli sarmaşık veya
zehirli meşe verebilir. Ama agua mala'dan gelen bu zehirlenmeler
hızla ve bir kırbaç darbesi gibi çarptı. Yanardöner baloncuklar çok güzeldi. Ama onlar en yanlış şeydi
denizde ve yaşlı adam büyük deniz kaplumbağalarının yemek yemesini görmeyi severdi
onlar. Kaplumbağalar onları gördüler, önden yaklaştılar ve kapattılar.
gözleri o kadar kabukluydu ki, iplikçiklerini yiyorlardı ve
hepsi. Yaşlı adam kaplumbağaların onları yediğini görmeyi severdi ve
Bir fırtınadan sonra kumsalda üzerlerine yürüyün ve fırtına çıktığında onların patladığını duyun.
azgın ayak tabanlarıyla üzerlerine bastı. Yeşil kaplumbağaları ve şahin gagalarını zarafetleri ve hızlarıyla severdi
ve onların büyük değeri ve devasa şeylere karşı dostça bir küçümsemesi vardı,
Zırh kaplamaları sarı, zırhları tuhaf, aptal kavgalı kafalılar.
sevişiyorlar ve Portekizli savaş adamlarını mutlulukla yiyorlar
gözler kapalı. Kaplumbağa tekneleriyle gitmiş olmasına rağmen kaplumbağalarla ilgili hiçbir tasavvufu yoktu.
uzun yıllardır. Hepsi için üzülüyordu, büyük bagaj arkaları için bile
bunlar kayık kadar uzundu ve bir ton ağırlığındaydı. Çoğu insan
Kaplumbağalara karşı kalpsizim çünkü bir kaplumbağanın kalbi saatlerce atar
kesilip katledildikten sonra. Ama yaşlı adam şöyle düşündü:
benim de öyle bir yüreğim var ki, ayaklarım, ellerim de onlarınki gibi. O yedi
kendine güç vermesi için beyaz yumurtalar. Mayıs ayı boyunca hepsini yedi
Gerçekten büyük balıklar için Eylül ve Ekim aylarında güçlü olmak. Ayrıca her gün büyük varilden bir bardak köpek balığı karaciğeri yağı içiyordu.
balıkçıların çoğunun teçhizatını sakladığı kulübe. Oradaydı
isteyen tüm balıkçılar için. Balıkçıların çoğu bu tattan nefret ediyordu. Ama
kalktıkları saatte kalkmaktan daha kötü değildi ve
her türlü soğuk algınlığına ve griplere karşı çok iyi geliyordu ve gözlere de iyi geliyordu. Yaşlı adam başını kaldırıp baktı ve kuşun yeniden daireler çizdiğini gördü. Yüksek sesle, "Balık buldu" dedi. Hiçbir uçan balık yüzeye çıkamadı ve
yem balıklarında herhangi bir saçılma olmadı. Fakat yaşlı adam izlerken,
küçük ton balığı havaya yükseldi, döndü ve kafa üstü suya düştü
su. Ton balığı güneşte gümüş gibi parlıyordu ve o geri çekildikten sonra
suya bir başkası ve bir başkası daha yükseldi ve hepsi suya atlıyorlardı
yönler çizerek, suyu çalkalayarak ve uzun atlamalar yaparak sıçrayarak
yem. Çevresini çiziyor ve sürüyorlardı. Çok hızlı gitmezlerse aralarına girerim, yaşlı adam
diye düşündü ve okulun su beyazı ve kuşla çalışmasını izledi
şimdi zorlanan yem balıklarını düşürüp daldırıyoruz
panik içinde yüzeye çıkarlar. Yaşlı adam, "Kuş çok yardımcı oluyor" dedi. Tam o sırada kıç çizgisi
ipin bir ilmeğini tuttuğu ayağının altında gerginleşti ve
küreklerini düşürdü ve küçük ton balığının titreyen çekişinin ağırlığını hissetti
ipi sıkı bir şekilde tutup içeri çekmeye başladığında.
içeri çektikçe arttı ve balığın mavi sırtını görebiliyordu
onu yana doğru sallamadan önce iki yanındaki su ve altın
ve tekneye. Güneşin altında kıçta yatıyordu, kompakt ve mermi gibi
şeklindeydi, iri, zeki olmayan gözleri hayatını mahvederken ona bakıyordu
hızlı titreyen vuruşlarıyla teknenin kalaslarına karşı
düzgün, hızlı hareket eden kuyruğu. Yaşlı adam kafasına vurdu
nezaketini gösterdi ve onu tekmeledi, bedeni hala gölgesi altında titriyordu.
kıç. "Albacore" dedi yüksek sesle. "Çok güzel bir yem olacak. Ağırlığını alacak
on pound."

İlk kez ne zaman yüksek sesle konuşmaya başladığını hatırlamıyordu.
tek başına. Eski günlerde tek başınayken şarkı söylerdi ve
Bazen geceleri yalnız başına nöbet tutarken şarkı söylerdi.
şaplaklarda veya kaplumbağa teknelerinde. Muhtemelen konuşmaya başlamıştı.
yalnızken, çocuk gittiğinde yüksek sesle. Ama hatırlamıyordu. O ve çocuk birlikte balık tutarken genellikle sadece vakit varken konuşurlardı.
gerekli. Geceleri ya da kötü bir durumla boğuştuklarında konuşuyorlardı
hava durumu. Denizde gereksiz yere konuşmamak bir erdem sayılıyordu.
yaşlı adam da bunu her zaman böyle düşünmüş ve saygı duymuştu. Ama şimdi
kimse olmadığı için düşüncelerini yüksek sesle defalarca söyledi
rahatsız edebilir. "Diğerleri yüksek sesle konuştuğumu duysalardı öyle olduğumu düşünürlerdi.
çılgın," dedi yüksek sesle. "Ama deli olmadığım için umurumda değil. Ve
zenginlerin kendileriyle teknelerinde konuşabilecekleri ve onları getirebilecekleri radyoları var
beyzbol."

Artık beyzbolu düşünmenin zamanı değil, diye düşündü. Şimdi zamanı
tek bir şeyi düşün. Bunun için doğduğum şey. Bir şey olabilir
Şu okulun çevresinde büyük bir şey var, diye düşündü. Sadece başıboş birini aldım
beslenen albacore'dan. Ama çok uzakta çalışıyorlar ve
hızlı. Bugün yüzeyde görünen her şey çok hızlı hareket ediyor ve
kuzeydoğuda. Günün bu saati olabilir mi? Yoksa bir işaret mi
bilmediğim hava? Artık kıyının yeşilini göremiyordu, yalnızca tepelerini görebiliyordu.
sanki tepeleri karla kaplıymış gibi beyaz görünen mavi tepeler ve
üstlerinde yüksek karlı dağlara benzeyen bulutlar vardı. Deniz vardı
çok karanlıktı ve ışık suda prizmalar oluşturuyordu. Sayısız leke
plankton artık yüksek güneş tarafından iptal edilmişti ve sadece
yaşlı adamın şimdi elindeki mavi sudaki büyük derin prizmalar
çizgiler bir mil derinliğindeki suya doğru iniyordu. Balıkçılar bu türün tüm balıklarına ton balığı adını verdiler ve
geldiklerinde aralarında yalnızca özel adlarıyla ayırt edilirler.
satmak ya da yem karşılığında takas etmek isteyenler yine düştü. Güneş sıcaktı
şimdi yaşlı adam bunu ensesinde hissetti ve teri hissetti
kürek çekerken sırtından aşağıya doğru akıyordu. Sadece sürüklenebilirim, diye düşündü, uyuyabilir ve biraz ip çekebilirim
beni uyandırmak için ayak parmağımın etrafında. Ama bugün seksen beş gün ve yapmalıyım
gün iyi balık tutun. Tam o sırada çizgilerini izlerken, yeşil renkte çıkıntı yapanlardan birini gördü.
çubuklar keskin bir şekilde daldırılır. "Evet" dedi. "Evet" ve tekneye çarpmadan küreklerini gönderdi. Çizgiye uzandı ve onu başparmağı ile başparmağı arasında yavaşça tuttu.
sağ elinin işaret parmağı. Hiçbir gerginlik ya da ağırlık hissetmedi ve tutundu
çizgiyi hafifçe. Sonra tekrar geldi. Bu sefer geçiciydi
çekiyordu, sağlam ya da ağır değildi ve ne olduğunu tam olarak biliyordu. Bir
yüz kulaç aşağıda bir marlin, yüzeyi kaplayan sardalyaları yiyordu
elle dövülmüş kancanın çıkıntı yaptığı nokta ve kancanın sapı
küçük ton balığının başından. Yaşlı adam oltayı sol eliyle nazik ve yumuşak bir şekilde tuttu.
onu sopadan kurtardı. Artık onun içinden geçmesine izin verebilirdi
balık herhangi bir gerginlik hissetmeden parmaklar. Bu kadar uzakta, bu ay çok iri olmalı, diye düşündü. Onları ye,
balık. Onları ye. Lütfen onları yiyin. Onlar ne kadar taze ve sen üzgünsün
Karanlıkta o soğuk suyun altı yüz metre altındayım. Başka bir tane yap
karanlıkta dönüp geri gelip onları ye. Hafif, hassas bir çekiş hissetti ve ardından daha sert bir çekiş hissetti.
Sardalyanın kafasını kancadan kırmak daha zor olsa gerek. Sonra hiçbir şey olmadı. "Haydi," dedi yaşlı adam yüksek sesle. "Bir dönüş daha yap. Sadece kokla
onlar. Çok hoş değiller mi? Onları şimdi iyi yiyin ve sonra
ton balığı. Sert, soğuk ve sevimli. Utanma, balık. Bunları ye."

Baş parmağıyla parmağı arasındaki çizgiyi bekledi, izledi
ve balıklar için aynı anda diğer oltalar da yüzmüş olabilir veya
aşağı. Sonra yine aynı hassas, çekici dokunuş geldi. "Onu alacak," dedi yaşlı adam yüksek sesle. "Tanrı onu almasına yardım etsin."

Ancak almadı. O gitmişti ve yaşlı adam hiçbir şey hissetmiyordu. "Gitmiş olamaz" dedi. "Tanrı onun gitmiş olamayacağını biliyor.
bir dönüş yapıyor. Belki daha önce de bağımlı olmuştur ve hatırlıyordur
ondan bir şeyler."

Sonra çizgiye hafif bir dokunuş hissetti ve mutlu oldu. "Sıra ona gelmişti" dedi. "O alacak."

Hafifçe çekildiğini hissettiğinde mutluydu ve sonra sert bir şey hissetti.
ve inanılmaz derecede ağır. Balığın ağırlığıydı ve o,
çizgi aşağı, aşağı, aşağı kayıyor, iki yedekten ilki açılıyor
bobinler. Aşağı inerken, yaşlı adamın arasından hafifçe kayarak
parmaklarına rağmen baskıya rağmen hala büyük ağırlığı hissedebiliyordu.
başparmağı ve parmağı neredeyse fark edilmiyordu. "Ne balıkmış" dedi. "Şu anda ağzında yan duruyor ve
onunla yola çıkıyoruz."

Sonra dönüp onu yutacak, diye düşündü. Bunu söylemedi
çünkü iyi bir şey söylersen bunun gerçekleşmeyebileceğini biliyordu. O
Bunun ne kadar büyük bir balık olduğunu biliyordu ve onun gölde uzaklaşacağını düşündü.
ağzında çapraz olarak tuttuğu ton balığıyla karanlık. O anda o
Hareket etmeyi bıraktığını hissettim ama ağırlık hala oradaydı. Daha sonra ağırlık
arttı ve daha fazla satır verdi. Üzerindeki baskıyı artırdı
bir an için başparmak ve parmak ve ağırlık arttı ve gidiyordu
dümdüz aşağı. "Almış" dedi. "Şimdi onu iyice yemesine izin vereceğim."

Aşağıya doğru uzanırken ipin parmaklarının arasından kaymasına izin verdi.
sol el ile iki yedek bobinin serbest ucunu sabitledi
bir sonraki hattın iki yedek bobininin döngüsü. Artık hazırdı. O
artık yedekte kırk kulaçlık üç kangal halat vardı, ayrıca
kullandığı bobin. "Biraz daha ye" dedi. "İyi ye."

Öyle ye ki, kancanın ucu kalbine girip öldürsün.
sen, diye düşündü. Sakin ol ve zıpkını sana saplamama izin ver. Elbette. Hazır mısın? Masada yeterince uzun süre kaldınız mı? "Şimdi!" dedi yüksek sesle ve iki eliyle sertçe vurdu, bir metre mesafe kazandı
çizgi ve sonra tekrar tekrar vurdu, her kolla sallandı
dönüşümlü olarak kollarının tüm gücüyle ipin üzerinde ve
vücudunun döner ağırlığı. Hiçbir şey olmadı. Balık yavaşça uzaklaştı ve yaşlı adam
onu bir santim bile kaldıramadı. Onun çizgisi güçlüydü ve ağırdı
balık ve boncuklar olacak kadar gergin olana kadar onu sırtına tuttu.
oradan sular fışkırıyordu. Sonra yavaş yavaş tıslama sesi çıkarmaya başladı
suyun içindeydi ve hâlâ onu tutuyordu, kendisini engele karşı güçlendiriyordu
ve çekişe karşı geriye yaslanıyorum. Tekne yavaşça uzaklaşmaya başladı
Kuzeybatıya doğru. Balıklar sakin suda yavaş yavaş hareket ediyorlardı. Diğer yemler hala suyun içindeydi ama yapacak bir şey yoktu.
bitti. Yaşlı adam yüksek sesle, "Keşke çocuğum olsaydı," dedi. "Bir kişi tarafından çekiliyorum
balık ve ben de çekme kantarmasıyım. Hattı hızlı tutabilirim. Ama sonra o
kırabilir. Onu elimden geldiğince tutmalı ve ona söz hakkı vermeliyim.
sahip olmalı. Tanrıya şükür ki seyahat ediyor ve aşağıya inmiyor."

Düşmeye karar verirse ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer olursa ne yapacağım
ses çıkarır ve ölür, bilmiyorum. Ama bir şey yapacağım. var
yapabileceğim birçok şey var. İpi sırtına dayadı ve sudaki eğimini izledi
ve kayık istikrarlı bir şekilde Kuzeybatıya doğru ilerliyor. Yaşlı adam, bu onu öldürecek, diye düşündü. Bunu sonsuza kadar yapamaz. Ancak dört saat sonra balık hâlâ açık denizde yüzüyordu.
kayığı çekiyordu ve yaşlı adam hala sağlam bir şekilde kayığa desteklenmişti.
sırtındaki çizgi. "Onu bağladığımda öğle vaktiydi" dedi. "Ve onu hiç görmedim."

Şapkayı takmadan önce hasır şapkasını sertçe kafasına doğru itmişti.
balık ve alnını kesiyordu. O da susadı ve
dizlerinin üzerine çöktü ve ipin üzerinde sarsılmamaya dikkat ederek hareket etti.
gidebildiği kadar pruvaya doğru ilerledi ve bir tanesiyle su şişesine ulaştı
el. Açıp biraz içti. Sonra karşı dinlendi
yay. Basamaksız direk ve yelken üzerinde oturarak dinlendi ve
düşünmek ama sadece katlanmak. Sonra arkasına baktı ve hiçbir kara parçasının görünmediğini gördü. Bu yapar
hiçbir fark yok, diye düşündü. Her zaman parıltıyla içeri girebilirim
Havana. Güneşin batmasına daha iki saat var, belki o da
ondan önce gel. Eğer bunu yapmazsa belki o ortaya çıkar
ay. Eğer bunu yapmazsa belki güneşin doğuşunu yakalayabilir. Hiçbir krampım yok ve kendimi güçlü hissediyorum. Kancayı elinde bulunduran odur
ağız. Ama nasıl bir balık böyle çekilir. Ağzını kapalı tutmalı
teli sıkı tutun. Keşke onu görebilseydim. Keşke onu görebilseydim
Bana karşı neyin olduğunu bilmek için sadece bir kez. Balık o gece boyunca yönünü ve yönünü hiç değiştirmedi.
adamın yıldızları izlemekten anlayabileceği kadarıyla. Sonrası soğuktu
güneş battı ve yaşlı adamın sırtındaki teri soğuk bir şekilde kurudu ve
kolları ve yaşlı bacakları. Gün içinde çuvalı almıştı
yem kutusunun üzerini kapatıp kuruması için güneşte yaydı. Güneşten sonra
aşağı indi ve onu boynuna bağladı böylece sırtından aşağı sarkacaktı
ve dikkatlice kendi karşısındaki çizginin altına doğru çalıştı
şimdi omuzlar. Çuval hattı yumuşattı ve o da bir yol bulmuştu.
neredeyse rahat edecek şekilde pruvaya doğru eğildi.
aslında durum biraz daha az dayanılmazdı; ama düşündü
neredeyse rahat. Ben ona hiçbir şey yapamam, o da bana hiçbir şey yapamaz, diye düşündü. Bunu sürdürdüğü sürece hayır. Bir keresinde ayağa kalktı ve kayığın yan tarafına idrarını yaptı ve ona baktı.
yıldızları ve rotasını kontrol etti. Çizgi bir gibi gösterdi
Omuzlarından itibaren suda fosforlu bir çizgi var. Artık daha yavaş hareket ediyorlardı ve Havana'nın ışıltısı o kadar da değildi.
güçlüydü, böylece akıntının onları kıyıya taşıdığını biliyordu.
doğuya. Havana'nın parıltısını kaybedersem daha çok oraya gitmemiz gerekir.
doğuya doğru, diye düşündü. Çünkü balığın gidişatı doğruysa onu görmeliyim
daha birçok saat boyunca. Beyzbolun büyük salona nasıl çıktığını merak ediyorum
bugün lig var, diye düşündü. Bunu bir şeyle yapmak harika olurdu
radyo. Sonra düşündü, her zaman bunu düşün. Ne olduğunu düşün
yapıyor. Aptalca bir şey yapmamalısın. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Keşke o çocuk bende olsaydı. Bana yardım etmesini ve bunu görmesini."

Hiç kimse yaşlılığında yalnız kalmamalı, diye düşündü. Ama öyle
kaçınılmaz. Ton balığını bozulmadan yemeyi unutmamalıyım
güçlü tutmak için. Unutma, ne kadar az istersen iste,
sabah onu yemelisin. Unutma, dedi kendi kendine. Geceleyin iki yunus teknenin çevresine geldi ve o da duyabiliyordu.
yuvarlanıyorlar ve esiyorlar. Aralarındaki farkı anlayabiliyordu.
erkeğin çıkardığı üfleme sesi ve dişinin iç çeken darbesi. "Onlar iyi" dedi. "Oynuyorlar, şakalar yapıyorlar ve birini seviyorlar
diğeri. Onlar uçan balıklar gibi bizim kardeşlerimizdir."

Sonra yakaladığı büyük balığa acımaya başladı. O
harika ve tuhaf, kim bilir kaç yaşındadır, diye düşündü. Asla
Ne bu kadar güçlü bir balığım oldu, ne de bu kadar tuhaf davranan bir balığım oldu. belki
atlamayacak kadar akıllıdır. Atlayarak ya da çılgınca bir hamleyle beni mahvedebilirdi. Ama belki daha önce birçok kez bağımlısı olmuştur ve bunun farkındadır.
mücadelesini bu şekilde yapması gerekiyor. Tek olduğunu bilemez
Adam ona karşı değil, ne de yaşlı bir adam. Ama ne kadar harika bir balık
eti iyiyse pazara ne getireceğini. O aldı
yemi bir erkek gibi çekiyor ve o da bir erkek gibi çekiyor ve kavgasının bir anlamı yok
içinde panik var. Acaba bir planı var mı ya da aynı durumda mı?
benim kadar çaresiz mi? Bir çift marlinden birini bağladığı zamanı hatırladı. Erkek
balıklar her zaman önce dişi balığın, oltaya takılan balığın beslenmesine izin verir.
kadın, çok geçmeden vahşi, panik dolu, umutsuz bir kavgaya girişti
onu çok yormuştu ve erkek onunla birlikte kaldığı süre boyunca karşıya geçerek
çizgi ve yüzeyde onunla birlikte daire çiziyor. O kadar yakın kalmıştı ki
yaşlı adam kuyruğuyla ipi kesmekten korkuyordu
bir tırpan kadar keskindi ve neredeyse aynı büyüklükte ve şekildeydi. Ne zaman eski
adam ona tokat atmış ve ona sopayla vurmuştu, meç banknotunu da ucuyla tutuyordu.
kenarını zımparalayıp kafasının üstüne sopayla vurarak
renk neredeyse aynaların arkası gibi bir renge dönüştü ve sonra,
çocuğun yardımıyla onu gemiye kaldırdı, erkek balık da yanında kalmıştı
teknenin tarafı. Sonra, yaşlı adam hatları temizlerken
Zıpkını hazırlayan erkek balık, yanında yükseklere sıçradı.
dişinin nerede olduğunu görmek için tekneye bindi ve daha sonra derinlere indi,
göğüs yüzgeçleri olan lavanta kanatları genişçe açılmış ve tüm
geniş lavanta şeritleri gösteriliyor. Çok güzeldi yaşlı adam
hatırladı ve kalmıştı. Yaşlı adam, bu onlarla gördüğüm en üzücü şeydi, diye düşündü. Çocuk da üzgündü, biz de ondan özür diledik ve onu hemen katlettik. "Keşke çocuk burada olsaydı," dedi yüksek sesle ve sandalyeye yerleşti.
yayın yuvarlak kalaslarını ve büyük balığın gücünü hissetti
omuzlarının üzerinde tuttuğu çizgi boyunca istikrarlı bir şekilde ona doğru ilerliyor
her ne seçmişse. Bir zamanlar benim ihanetim yüzünden onun için bir şey yapması gerekmişti.
yaşlı adam, seçim, diye düşündü. Onun seçimi her şeyin çok ötesinde, derin, karanlık sularda kalmaktı.
tuzaklar, tuzaklar ve ihanetler. Benim seçimim oraya gidip bulmaktı
O tüm insanların ötesinde. Dünyadaki tüm insanların ötesinde. Şimdi biz
bir araya geldiler ve öğleden beri buradalar. Ve yardım edecek kimse de yok
bizden biri. Belki de balıkçı olmamalıydım, diye düşündü. Ama bu
uğruna doğduğum şey. Ton balığı yemeyi mutlaka hatırlamalıyım
hava aydınlandıktan sonra. Gün doğmadan bir süre önce bir şey yemlerden birini yuttu.
onun arkasında. Çubuğun kırıldığını ve sıranın hızla dışarı çıkmaya başladığını duydu
kayığın küpeştesinin üzerinden. Karanlıkta kınını gevşetti
bıçağını alıp balığın tüm yükünü sol omzuna alarak
geriye yaslandı ve küpeştenin ahşabına karşı ipi kesti. Sonra o
ona en yakın olan diğer ipi kesti ve karanlıkta yarım kalmış işleri halletti
Yedek bobinlerin hızlı bir şekilde. Tek eliyle ustaca çalıştı ve
Düğümlerini sıkılaştırırken onları tutmak için ayağını bobinlerin üzerine koydu. Şimdi
altı yedek hat bobini vardı. Sahip olduğu her yemden iki tane vardı
balığın aldığı yemden ikisi koptu ve hepsi
bağlı. Hava aydınlandıktan sonra kırk kulaç seviyesine kadar çalışacağım diye düşündü.
yemi de kesin ve yedek bobinleri bağlayın. sahip olacağım
iki yüz kulaçlık iyi Katalan kordelini ve kancalarını kaybettik.
liderler. Bu değiştirilebilir. Ama eğer kancaya takılırsam bu balığın yerini kim alacak?
biraz balık ve bu onu keser mi? O balığın ne olduğunu bilmiyorum
yemi şimdi yuttu. Bir marlin ya da bir fatura olabilirdi ya da
bir köpekbalığı. Onu hiç hissetmedim. Ondan çok çabuk kurtulmam gerekiyordu. Yüksek sesle, "Keşke çocuğum olsaydı" dedi.

Ama çocuğu alamadın, diye düşündü. Yalnızca kendin var ve
Artık karanlıkta olsun ya da olmasın, son satıra kadar çalışsan iyi olur.
karanlık olanı kesin ve iki yedek bobini bağlayın. Yani o yaptı. Karanlıkta zordu ve balık bir kez
Onu yüzünün üstüne çeken ve gözünün altında bir kesik oluşturan dalga. Kan yanağından biraz aşağıya doğru aktı. Ama pıhtılaştı ve kurudu
çenesine ulaşmadan önce ve yaya doğru ilerledi ve
tahtaya yaslandı. Çuvalı ayarladı ve dikkatlice çalıştı.
omuzlarının yeni bir kısmına denk gelecek şekilde çizgiyi tuttu ve onu tutarak
omuzlarına demir atmıştı, balığın çekişini dikkatle hissetti ve
sonra eliyle kayığın suda ilerleyişini hissetti. Bu yalpalamayı ne için yaptığını merak ediyorum, diye düşündü. Telin olması gerekir
sırtındaki büyük tepenin üzerinde kaydı. Kesinlikle sırtı hissedemez
benimki kadar kötü. Ama bu kayığı sonsuza kadar çekemez, hayır
ne kadar harika olduğu önemli değil. Şimdi bunu yapabilecek her şey temizlendi
sorun var ve büyük bir hat rezervim var; bir erkeğin isteyebileceği her şey. "Balık," dedi yumuşak bir sesle, yüksek sesle, "Ölene kadar seninle kalacağım."

Sanırım o da benimle kalacak, diye düşündü yaşlı adam ve bekledi
hafif olması için. Artık gün doğmadan önce hava soğuktu ve o
ısınmak için ahşaba doğru itildi. O elinden geldiği sürece ben de yapabilirim
düşündüm. Ve ilk ışıkta çizgi dışarı ve aşağıya doğru uzanıyordu
su. Tekne istikrarlı bir şekilde hareket etti ve güneşin ilk kenarı geldiğinde
gül yaşlı adamın sağ omzundaydı. Yaşlı adam, "Kuzeye gidiyor" dedi. Akıntı bizi ayarlayacak
çok doğuya doğru, diye düşündü. Keşke onunla dönseydi
akım. Bu onun yorulduğunu gösteriyordu. Güneş biraz daha yükseldiğinde yaşlı adam balığın orada olduğunu fark etti.
yorucu değil. Olumlu tek bir işaret vardı. Çizginin eğimi
daha az derinlikte yüzdüğünü gösterdi. Bu mutlaka gerekli değildi
atlayacağı anlamına geliyordu. Ama yapabilir. Yaşlı adam, "Tanrı atlamasına izin versin" dedi. "İlgilenecek yeterli hattım var
onu."

Belki gerilimi biraz arttırabilirsem bu onu incitebilir ve
atlayacak, diye düşündü. Artık gün ışığı olduğuna göre bırakın atlasın ki
omurgasındaki çuvalları havayla dolduracak, sonra gidemeyecek
ölmek için derin. Gerginliği arttırmaya çalıştı ama ip sonuna kadar gergindi.
Balığı kancaya taktığından beri kırılma noktasının çok yakınındaydı ve
Çekmek için geriye yaslanırken sertliği hissetti ve hiçbir şeyi kaldıramayacağını biliyordu.
onu daha çok zorlarsın. Asla sarsılmamalıyım, diye düşündü. Her pislik
kancanın yaptığı kesiği genişletir ve atladığında fırlatabilir
o. Her neyse, güneşle birlikte kendimi daha iyi hissediyorum ve bu seferlik buna gerek yok
içine bak. Hatta sarı ot vardı ama yaşlı adam bunun sadece
bu daha da sıkıcıydı ve memnundu. Sarı Körfez otuydu
Gece çok fazla fosforlu ışık saçıyordu. "Balık" dedi, "seni çok seviyorum ve sana saygı duyuyorum. Ama yapacağım
Bu gün sona ermeden seni öldüreceğim."

Öyle olmasını umalım, diye düşündü. Kuzeyden küçük bir kuş kayığa doğru geldi. O bir ötleğendi
ve suyun üzerinde çok alçaktan uçuyorum. Yaşlı adam öyle olduğunu görebiliyordu.
çok yorgunum. Kuş teknenin kıçını yaptı ve orada dinlendi. Sonra uçtu
yaşlı adamın kafasının etrafında ve daha çok olduğu çizgide dinleniyordu
rahat. "Kaç yaşındasın?" yaşlı adam kuşa sordu. "Bu senin ilkin mi
yolculuk mu?"

Kuş konuştuğunda ona baktı. Muayene edemeyecek kadar yorgundu
ipi tuttu ve narin ayakları onu hızla kavrarken o da ipin üzerinde sendeledi. Yaşlı adam ona "Sabit" dedi. "Çok istikrarlı. Yapmamalısın
Rüzgârsız bir gecenin ardından bu kadar yorgun olmak. Kuşlar ne için geliyor?"

Şahinlerin onlarla buluşmak için denize açıldığını düşündü. Ama dedi ki
zaten onu anlayamayan kuş için bunların hiçbiri
yakında şahinler hakkında bilgi edinecekti. "İyice dinlen küçük kuş," dedi. "O zaman içeri gir ve al
herhangi bir insan, kuş veya balık gibi şanstır."

Geceleri sırtı sertleştiği için bu onu konuşmaya teşvik ediyordu.
ve şimdi gerçekten acıyor. "İstersen benim evimde kal kuş" dedi. "Üzgünüm yapamam
yelkeni açın ve yükselen hafif esintiyle sizi içeri alın. Ama bir arkadaşımla birlikteyim."

Tam o sırada balık, yaşlı adamı aşağıya çeken ani bir yalpalama yaptı.
pruvanın üzerine çıktı ve eğer desteklenmeseydi onu denize çekecekti
kendisi ve bir satır verdi. Halat sarsıldığında kuş uçmuştu ve yaşlı adam bile
gittiğini gördüm. Sağ eliyle çizgiyi dikkatle hissetti ve
elinin kanadığını fark etti. Yüksek sesle "O halde bir şey canını acıttı" dedi ve hattan geri çekildi.
Bakalım balığı çevirebilecek mi? Ama kırılma noktasına dokunduğunda
noktasında sabit kaldı ve çizginin gerilimine karşı geriye yaslandı. "Artık bunu hissediyorsun balık," dedi. "Ve Tanrı biliyor ya ben de öyleyim."

Şimdi kuşu bulmak için etrafına bakındı çünkü ondan hoşlanırdı.
şirket. Kuş gitmişti. Adam, uzun süre kalmadın, diye düşündü. Ama senin olduğun yer daha zorlu
kıyıya çıkana kadar gidiyoruz. Balığın beni kesmesine nasıl izin verdim?
Yaptığı o hızlı çekiş mi? Çok aptal olmaya başlamış olmalıyım. veya
belki de küçük kuşa bakıyor ve onu düşünüyordum. Şimdi ben
işime dikkat edeceğim ve sonra ton balığı yemeliyim ki
güç kaybı yaşamayacaktır. Yüksek sesle, "Keşke çocuk burada olsaydı ve biraz tuzum olsaydı" dedi. İpin ağırlığını sol omzuna kaydırıp diz çöküyor
Elini dikkatle okyanusta yıkadı ve orada, suyun altında tuttu.
bir dakikadan fazla bir süre boyunca kanın akıp gidişini ve sabit bir şekilde
tekne hareket ettikçe suyun eline doğru hareketi. "Çok yavaşladı" dedi. Yaşlı adam elini tuzlu suda daha uzun süre tutmak isterdi
ama balığın ani bir hamle daha yapmasından korktu ve ayağa kalktı
Kendini hazırladı ve elini güneşe doğru kaldırdı. Bu sadece bir
etini kesen çizgi yanığı. Ama çalışma kısmındaydı
onun eli. Bu iş bitmeden ellerine ihtiyacı olacağını biliyordu ve
başlamadan önce kesilmekten hoşlanmazdı. Eli kuruyunca, "Şimdi" dedi, "küçük ton balığını yemeliyim. ben
ona kakıyla ulaşabilir ve onu burada rahatlıkla yiyebilir."

Diz çöktü ve kıç tarafının altında ton balığını kakıyla buldu ve çekti.
kıvrımlı hatlardan uzak tutarak ona doğru yönlendirin. Hattı tutmak
yine sol omzunu alıp sol elini ve kolunu destekleyerek,
ton balığını kakma kancasından çıkardı ve kakmayı tekrar yerine koydu. O koydu
bir dizinizi balığın üzerine koyun ve koyu kırmızı etten uzunlamasına şeritler kesin
başın arkasından kuyruğa kadar. Bunlar kama şeklindeki şeritlerdi
ve onları arka kemiğin yanından kemiğin kenarına kadar kesti.
göbek. Altı şerit kestikten sonra bunları tahtanın üzerine yaydı.
yayı tuttu, bıçağını pantolonuna sildi ve leşini kaldırdı.
palamutu kuyruğundan tutup denize düşürdü. "Birinin tamamını yiyebileceğimi sanmıyorum" dedi ve bıçağını çekti.
şeritlerden birinin karşısında. Sabit ve sert çekişi hissedebiliyordu.
çizgi ve sol eli sıkışıktı. Ağır kordonun üzerine sıkıca çekildi
ve tiksintiyle baktı. "Bu nasıl bir el" dedi. "O zaman istersen kramp gir. Yap
kendini bir pençeye çevir. Bunun sana bir faydası olmayacak."

Hadi, diye düşündü ve eğimdeki karanlık suya baktı.
çizgi. Şimdi ye, eli güçlendirecek. bu değil
Elin hatası ve sen saatlerce balıkla birliktesin. Ama yapabilirsin
sonsuza kadar onunla kal. Palamutu ye artık. Bir parça alıp ağzına attı ve yavaşça çiğnedi. o
tatsız değildi. İyice çiğneyin ve tüm meyve sularını alın, diye düşündü. Fena olmazdı
biraz limonla, limonla veya tuzla yemek. "Nasıl hissediyorsun el?" neredeyse aynı sıkışık ele sordu
katı mortis kadar sert. "Senin için biraz daha yiyeceğim."


İkiye böldüğü parçanın diğer kısmını da yedi. Çiğnedi
dikkatlice ve sonra derisini tükürdü. "Nasıl gidiyor Elif? Yoksa bunu bilmek için çok mu erken?"

Bir parça daha alıp çiğnedi. "Bu güçlü, kanlı bir balıktır" diye düşündü. "Aldığım için şanslıydım
yunus yerine o. Yunus çok tatlı. Bu pek tatlı değil
tüm güç hâlâ onda."

Yine de pratik olmanın dışında bir anlam yok, diye düşündü. Keşke biraz tuzum olsaydı. Ve bilmiyorum güneş mi çürüyecek yoksa
Geriye kalanları kurutun, o yüzden aç olmasam da hepsini yesem daha iyi olur. Balıklar sakin ve istikrarlı. Hepsini yiyeceğim ve sonra olacağım
hazır. "Sabırlı ol, el" dedi. "Bunu senin için yapıyorum."

Keşke balıkları besleyebilseydim, diye düşündü. O benim kardeşim. Ama ben
onu öldürmeli ve bunu yapmak için güçlü kalmalı. Yavaşça ve bilinçli bir şekilde
kama şeklindeki balık şeritlerinin hepsini yedi. Doğruldu ve elini pantolonuna sildi. "Şimdi" dedi. "Kabloyu bırakabilirsin, el, ben onunla ilgileneceğim
Bu saçmalığa son verene kadar sağ kolunu yalnız tut."
sol ayak, sol elin tuttuğu ağır çizgiye basıp geriye yaslandı
sırtına doğru yapılan çekime karşı. "Tanrı krampı geçirmeme yardım etsin" dedi. "Çünkü bilmiyorum
balık ne yapacak?"

Ama sakin görünüyor, diye düşündü ve planına uyuyor. Ama onun ne
planla, diye düşündü. Peki benimki ne? Benimki onunkine doğaçlama yapmalıyım
büyük boyutundan dolayı. Eğer atlayacak olursa onu öldürebilirim. Ama o
sonsuza kadar aşağıda kalır. O zaman sonsuza kadar onun yanında kalacağım. Sıkışık elini pantolonuna sürttü ve yumuşatmaya çalıştı.
parmaklar. Ama açılmadı. Belki güneşle açılır, o
düşündüm. Belki güçlü çiğ ton balığı sindirildiğinde açılacaktır. Eğer
Almam lazım, açacağım, bedeli ne olursa olsun. Ama yapıyorum
şimdi zorla açmak istemiyorum. Kendi kendine açılıp geri gelsin
kendi isteğiyle. Sonuçta geceleri bunu çok suistimal ettim
çeşitli hatları serbest bırakmak ve birleştirmek gerekiyor. Denizin karşı tarafına baktı ve artık ne kadar yalnız olduğunu anladı. Ama yapabilirdi
derin karanlık sudaki prizmaları ve ileride uzanan çizgiyi görün ve
sakinliğin tuhaf dalgalanması. Artık bulutlar yükseliyordu
alize rüzgarı yüzünden ileriye baktı ve bir yaban ördeği sürüsü gördü
kendilerini suyun üzerinde gökyüzüne çiziyorlar, sonra bulanıklaşıyorlar, sonra
yeniden gravür yaptı ve hiçbir insanın denizde yalnız olmadığını anladı. Bazı adamların küçük bir arazide karanın gözden kaybolmasından nasıl korktuklarını düşündü.
ani kötü hava koşullarının yaşandığı aylarda haklı olduklarını biliyorlardı. Ama
şimdi kasırga aylarındaydılar ve kasırga olmadığında
kasırga aylarının havası tüm yılın en iyisidir. Bir kasırga varsa gökyüzünde her zaman onun işaretlerini görürsünüz.
günler ileride, eğer denizdeyseniz. Karada göremiyorlar çünkü
Ne arayacağımı bilmiyorum, diye düşündü. Arazi bir şeyler yapmalı
bulutların şeklinde de fark var. Ama kasırgamız yok
şimdi geliyorum. Gökyüzüne baktı ve dostça inşa edilmiş beyaz kümülüsleri gördü.
dondurma yığınları vardı ve çok yukarıda cirrusun ince tüyleri vardı
Eylül ayının yüksek gökyüzüne karşı. "Işık brisa" dedi. "Hava benim için senden daha iyi, balık."

Sol eli hâlâ kramp içindeydi ama yavaş yavaş çözüyordu. Kramptan nefret ediyorum, diye düşündü. Bu kişinin kendi bedenine ihanetidir. o
ptomaine'den ishal olmak başkalarının önünde küçük düşürücüdür
zehirlenme veya ondan kusma. Ama bir kramp, o bunu bir şey olarak düşündü
_calambre_, özellikle yalnızken kendini küçük düşürür. Eğer çocuk burada olsaydı benim için ovuşturup gevşetebilirdi.
önkol, diye düşündü. Ama gevşeyecektir. Daha sonra sağ eliyle, çekiş gücündeki farkı hissetti.
sudaki eğik değişimi görmeden önce çizgiyi çizdi. Sonra eğilirken
çizgiye karşı çıktı ve sol eline sert ve hızlı bir şekilde tokat attı
uylukta çizginin yavaşça yukarıya doğru eğildiğini gördü. "Yukarı geliyor" dedi. "Hadi ama. Lütfen hadi."

Çizgi yavaş ve istikrarlı bir şekilde yükseldi ve ardından okyanusun yüzeyi
teknenin önünde şişti ve balık dışarı çıktı. Sonsuza kadar çıktı
ve yanlarından su döküldü. Güneşte parlıyordu ve kafası
ve sırtı koyu mordu ve güneşte yanlarındaki çizgiler
geniş ve hafif bir lavanta gösterdi. Kılıcı beyzbol topu kadar uzundu
sopasıydı ve meç gibi sivrilmişti ve tüm uzunluğu boyunca yükseldi
sonra bir dalgıç ve yaşlı adam gibi sorunsuz bir şekilde suya tekrar girdiler.
kuyruğunun büyük tırpanının battığını ve hattın başladığını gördü
yarışmak için. Yaşlı adam, "Kayıktan yarım metre daha uzun," dedi. Çizgi şuydu:
hızlı ama istikrarlı bir şekilde dışarı çıkıyordu ve balıklar paniğe kapılmıyordu. Yaşlı adam
iki eliyle çizgiyi kırılmanın hemen içinde tutmaya çalışıyordu
gücü. Eğer balığı sabit bir hızla yavaşlatamazsa, bunu biliyordu.
baskı balık tüm misinayı çıkarıp kırabilir. O harika bir balık ve onu ikna etmeliyim, diye düşündü. asla yapmamalıyım
gücünü ya da koşarsa neler yapabileceğini öğrenmesine izin verin. Eğer
Ben o olsaydım şimdi her şeyi koyardım ve bir şeyler kırılana kadar devam ederdim. Ama şükürler olsun ki, onları öldüren bizler kadar akıllı değiller;
daha asil ve daha yetenekli olmalarına rağmen. Yaşlı adam pek çok harika balık görmüştü. Ağır olan pek çok şey görmüştü
bin pounddan fazlaydı ve cebinde bu büyüklükte iki tane yakalamıştı
hayat, ama asla yalnız değil. Artık yalnızdı ve karadan uzaktaydı.
şimdiye kadar gördüğü en büyük ve kendisinden daha büyük balığa hızla yaklaşıyor
adını daha önce duymuştum ve sol eli hâlâ tuttuğu el kadar sıkıydı.
bir kartalın pençeleri. Yine de kramplar açılacak, diye düşündü. Kesinlikle yardım etmek için krampları açacaktır
sağ el. Kardeş olan üç şey vardır: balıklar ve benim
iki el. Sıkışıklığı açmalı. Sıkışık olmak buna değmez.
balık yine yavaşlamış ve her zamanki hızıyla ilerlemeye başlamıştı. Yaşlı adam, neden atladığını merak ediyorum, diye düşündü. Neredeyse atladı
ama bana onun ne kadar büyük olduğunu göstermek için. Zaten artık biliyorum, diye düşündü. ben
Keşke ona nasıl bir adam olduğumu gösterebilseydim. Ama sonra şunu görecekti:
sıkışık el. Olduğumdan daha erkek olduğumu düşünmesine izin verin ve öyle olacağım. Keşke balık ben olsaydım, diye düşündü, karşı çıktığı her şeyle birlikte
iradem ve zekam. Tahtaya rahatça yerleşti ve acısını olduğu gibi kabul etti.
geldi ve balıklar istikrarlı bir şekilde yüzdü ve tekne yavaşça ilerledi.
karanlık su. Rüzgarın etkisiyle yükselen küçük bir deniz vardı.
doğudaydı ve öğle vakti yaşlı adamın sol elinde kramp yoktu. "Sana kötü haber balık" dedi ve ipi çuvalların üzerine kaydırdı
bu onun omuzlarını kaplıyordu. Rahattı ama acı çekiyordu, her ne kadar bunu kabul etmese de.
hiç acı çekmek. "Ben dindar değilim" dedi. "Ama ben on Babamız ve on tane diyeceğim
Selam Marys, bu balığı yakalamalıyım ve söz veriyorum
Eğer onu yakalarsam Virgen de Cobre'ye hacca gideceğim. Bu bir sözdür."

Dualarını mekanik olarak söylemeye başladı. Bazen öyle olurdu
duayı hatırlayamamaktan yoruldu ve sonra okudu
hızlı ol ki otomatik olarak gelsinler. Hail Mary'ler daha kolaydır
Atalarımızdan daha çok şey söyleyebiliriz, diye düşündü. "Selam olsun Lütuf dolu Meryem Rab seninledir. Sen ne mutlu sana
kadınlar ve mübarektir senin rahminin meyvesi, İsa. Kutsal Meryem, Anne
Tanrı aşkına, biz günahkarlar için şimdi ve ölüm saatimizde dua et. Amin."
Sonra ekledi, "Kutsal Bakire, bu balığın ölmesi için dua et. Harika olmasına rağmen."

Duaları okundu ve kendini çok daha iyi hissediyordu ama tam olarak acı çekiyordu
o kadar, belki de biraz daha fazla, tahtaya yaslandı.
eğildi ve mekanik olarak sol elinin parmaklarını çalıştırmaya başladı. Rüzgâr hafifçe yükselse de güneş artık sıcaktı. "Kıç tarafındaki o küçük ipi yeniden yemlesem iyi olur" dedi. "Balık bir gece daha kalmaya karar verirse tekrar yemek yemem gerekecek ve
Şişedeki su azaldı. dışında bir şey elde edebileceğimi sanmıyorum
yunus burada. Ama onu yeterince taze yersem fena olmaz. keşke bir
Uçan balıklar bu gece gemiye gelecekti. Ama ışığım yok
onları çekmek. Uçan bir balığı çiğ olarak yemek harikadır ve ben bunu yemem.
onu kesmek zorundayım. Şimdi tüm gücümü saklamalıyım. Tanrım, yaptım
bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum."

"Yine de onu öldüreceğim" dedi. "Tüm büyüklüğü ve görkemiyle."

Her ne kadar haksız olsa da, diye düşündü. Ama ona bir erkeğin neler yapabileceğini göstereceğim
Ne yaparsın ve bir adam nelere katlanır? "Çocuğa tuhaf, yaşlı bir adam olduğumu söyledim" dedi. "Şimdi yapmam gereken zaman
kanıtla."

Bunun hiçbir anlam ifade etmediğini binlerce kez kanıtlamıştı. Şimdi o
bir kez daha kanıtlıyor. Her sefer yeni bir zamandı ve o bunu hiç düşünmemişti
geçmişte bunu yapıyordu. Keşke o uyusaydı ve ben de uyuyup aslanları hayal edebilseydim, o
düşündüm. Geriye kalan en önemli şey neden aslanlar? Düşünme,
yaşlı adam, dedi kendi kendine. Şimdi yavaşça tahtaya yaslanın ve
hiçbir şey düşünme. Çalışıyor. Mümkün olduğu kadar az çalışın. Öğleden sonra yaklaşıyordu ve tekne hâlâ yavaş hareket ediyordu.
istikrarlı bir şekilde. Ama artık doğudan gelen rüzgarın da ek bir sürüklenmesi vardı ve
yaşlı adam küçük denizde ve ipin acısında yavaşça atını sürdü
sırtının üzerinden kolayca ve sorunsuz bir şekilde ona geldi. Öğleden sonra sıra yeniden yükselmeye başladı. Ama balık
sadece biraz daha yüksek bir seviyede yüzmeye devam etti. Güneş vardı
yaşlı adamın sol kolu, omzu ve sırtında. Demek balığı tanıyordu
kuzeyin doğusuna dönmüştü. Artık onu bir kez gördüğüne göre, içinde yüzen balıkları hayal edebiliyordu.
kanatlar kadar geniş mor göğüs yüzgeçleriyle su ve büyük
karanlığı yarıp dik kuyruğunu kesiyor. Acaba o bunu ne kadar görüyor?
derinlik, diye düşündü yaşlı adam. Gözü kocaman ve bir at gibi, çok şey var
Daha az göz, karanlıkta görebilir. Bir zamanlar oldukça iyi görebiliyordum
karanlık. Mutlak karanlıkta değil. Ama neredeyse bir kedinin gördüğü gibi. Güneş ve parmaklarının düzenli hareketi sol elinin krampını çözmüştü.
şimdi tamamen elini tuttu ve gerilimi daha fazla ona kaydırmaya başladı ve
kordonun acısını hafifletmek için sırt kaslarını silkti
çok az. "Yorgun değilsen balık tut," dedi yüksek sesle, "çok tuhaf olmalısın."

Artık kendini çok yorgun hissediyordu ve gecenin yakında geleceğini biliyordu.
başka şeyler düşünmeye çalıştım. Onun için Büyük Ligler'i düşündü
onlar Gran Ligas'tı ve New York'lu Yankee'lerin de olduğunu biliyordu.
Detroit'in Tigres'ini oynuyorlardı. Bugün sonucunu bilmediğim ikinci gün.
_juegos_, diye düşündü. Ama kendime güvenmeliyim ve buna layık olmalıyım
acıya rağmen her şeyi mükemmel bir şekilde yapan büyük DiMaggio'nun hikayesi
topuğundaki kemik çıkıntısından. Kemik çıkıntısı nedir? diye sordu kendine. _Bir renk tonu_. Biz onlara sahip değiliz. Bu kadar acı verici olabilir mi?
insanın topuğundaki dövüş horozunun mahmuzu mu? Yapabileceğimi sanmıyorum
Buna katlan ya da gözün ve her iki gözün kaybına katlan ve yaşamaya devam et
dövüşen horozların yaptığı gibi dövüşün. Büyük kuşların yanında insan pek fazla değildir
ve hayvanlar. Yine de oradaki o canavar olmayı tercih ederim
denizin karanlığı. "Köpekbalıkları gelmezse" dedi yüksek sesle. "Köpekbalıkları gelirse Tanrı ona acır ve
ben."

Büyük DiMaggio'nun ben olduğum sürece bir balığın yanında kalacağına inanıyor musun?
bununla mı kalacaksın? diye düşündü. Eminim öyle yapardı ve o zamandan beri daha fazlası
o genç ve güçlü. Ayrıca babası balıkçıydı. Ama olur mu
Kemik çıkıntısı onu çok mu acıttı? "Bilmiyorum" dedi yüksek sesle. "Hiçbir zaman kemik çıkıntım olmadı."

Güneş batarken kendine daha fazla güven vermek için zamanı hatırladı.
Kazablanka'daki meyhanede el oyunu oynadığında
rıhtımın en güçlü adamı olan Cienfuegoslu büyük zenci. Bir gün bir gece dirseklerini tebeşir çizgisine dayayarak gitmişlerdi
masanın üstünde, önkolları dik ve elleri kavranmış
sıkı. Her biri diğerinin elini aşağıya doğru itmeye çalışıyordu.
masa. Çok fazla bahis vardı ve insanlar odaya girip çıkıyordu.
gazyağı ışıkları altında adamın koluna ve eline bakmıştı.
zenci ve zencinin yüzünde. Dörtte bir hakemi değiştirdiler
Hakemlerin uyuyabilmesi için ilk sekizden saatler sonra. Kan
hem kendisinin hem de zencinin ellerinin tırnaklarının altından çıktı
ve birbirlerinin gözlerinin içine, ellerine ve kollarına baktılar
ve bahisçiler odaya girip çıkıyorlar ve mama sandalyelerine oturuyorlardı
duvara yaslanıp izledim. Duvarlar parlak maviye boyanmıştı ve
tahtadandı ve lambaların gölgeleri üzerlerine düşüyordu.
Zencinin gölgesi çok büyüktü ve esinti hareket ettikçe duvarda hareket ediyordu.
lambalar. Bütün gece şanslar değişti ve zenciyi beslediler
onun için rom ve yakılmış sigaralar. Sonra zenci, romdan sonra,
muazzam bir çaba gösterecekti ve yaşlı adamı yakalayınca, o da
o zamanlar yaşlı bir adam değildi ama Santiago El Campeon'du, neredeyse üç inçti
dengesiz. Ama yaşlı adam elini ölüye kadar kaldırmıştı.
tekrar. O zaman iyi bir adam olan zencinin elinde olduğundan emindi.
harika bir atlet, yenilmiş. Ve gün ışığında bahisçiler sorarken
buna beraberlik denileceğini ve hakemin kafasını salladığını söyledi.
çabasını serbest bıraktı ve zencinin elini aşağıya ve aşağıya doğru zorladı
ta ki tahtaya yaslanana kadar. Maç pazar sabahı başlamıştı
ve Pazartesi sabahı sona erdi. Bahisçilerin çoğu sordu
şeker çuvallarını yüklemek için rıhtımda çalışmak zorunda kaldıkları için çektiler
veya Havana Kömür Şirketi'nde. Yoksa herkes bunu isterdi
bir bitişe gitmek. Ama yine de bunu herkesten önce bitirmişti.
işe gitmek için. Bundan sonra uzun bir süre herkes ona Şampiyon adını taktı ve
İlkbaharda bir rövanş maçı olmuştu. Ama fazla para yoktu
Bahse girdi ve güveni kırdığı için bunu oldukça kolay kazanmıştı.
İlk maçta Cienfuegoslu zenci. Bundan sonra onun bir
birkaç maç ve sonra artık yok. Herkesi yenebileceğine karar verdi
yeterince istiyordu ve bunun hakkı için kötü olduğuna karar verdi
Balık tutmak için el. Sol eliyle birkaç antrenman maçı denemişti
el. Ama sol eli her zaman bir hain olmuştu ve bunu yapmazdı.
ne yapmasını istedi ve ona güvenmedi. Güneş artık iyice ısıtacak, diye düşündü. Sıkışmaması lazım
gece çok soğuk olmazsa yine ben. Bunun ne olduğunu merak ediyorum
gece getirecek. Miami'ye doğru giderken üzerinden bir uçak geçti ve o da onu izledi.
uçan balık sürülerini korkutan gölge. "Bu kadar çok uçan balık varken yunus da olmalı" dedi ve eğildi.
balığından herhangi bir şey elde etmenin mümkün olup olmadığını görmek için hatta geri döndü. Ama yapamadı ve sertlikte ve su damlasının titremesinde kaldı.
bu kırılmadan önceydi. Tekne yavaşça ilerledi ve o da izledi.
uçağı artık göremeyecek duruma gelene kadar. Bir uçağın içinde olmak çok tuhaf olsa gerek, diye düşündü. ne olduğunu merak ediyorum
Bu yükseklikten deniz nasıl görünüyor? Balıkları görebilmeliler
eğer çok yükseğe uçmazlarsa. çok yavaş uçmak isterdim
iki yüz kulaç yükseklikte ve balıkları yukarıdan görüyorsun. Kaplumbağada
teknelerin direk başındaki çapraz ağaçların arasındaydım ve hatta o yükseklikteydim
Çok şey gördüm. Yunuslar oradan daha yeşil görünüyor ve onların
şeritler ve onların mor noktaları ve tüm okulu şu şekilde görebilirsiniz:
yüzüyorlar. Neden karanlık akıntının tüm hızlı hareket eden balıkları
mor sırtları ve genellikle mor çizgileri veya lekeleri mi var? Yunus
Tabii ki yeşil görünüyor çünkü gerçekten altın rengi. Ama o geldiğinde
Beslenmek için gerçekten aç, marlinde olduğu gibi yanlarında mor çizgiler görünüyor. Onları ortaya çıkaran şey öfke olabilir mi, yoksa daha fazla hız mı yapıyor? Karanlık çökmeden hemen önce, Sargasso otlarıyla dolu büyük bir adanın yanından geçerlerken
sanki okyanus hareket ediyormuşçasına hafif denizde kabarıp sallanan
sarı bir battaniyenin altındaki bir şeye olan aşkı, onun küçük çizgisi çekildi
bir yunus. Onu ilk kez havaya sıçradığında gördü, gerçek altın
güneşin sonuncusu ve havada çılgınca bükülüp çırpılıyor. Atladı
korkusunun akrobasisinde tekrar tekrar ve kendi yolunda çalıştı
kıç tarafına dönüp çömelmiş ve büyük ipi sağ eliyle tutuyor
elini kolunu sallayarak sol eliyle yunusu içeri çekti ve üzerine bastı
Kazanılan çizgiyi her seferinde çıplak sol ayağıyla attı. Balık ne zaman oldu
kıç tarafta, umutsuzluk içinde bir yandan diğer yana dalıp keserek,
yaşlı adam kıç tarafına eğildi ve parlatılmış japon balığını kaldırdı
kıç tarafındaki mor lekeleriyle. Çeneleri çalışıyordu
kancaya hızlı ısırıklarla sarsıcı bir şekilde çarptı ve dibe vurdu
uzun düz gövdesi, kuyruğu ve başıyla kayığın
titreyene ve kaybolana kadar parlak altın kafasına vurdu.
hala. Yaşlı adam balığın kancasını çıkardı, oltaya başka bir sardalya taktı
ve onu fırlattı. Sonra yavaşça pruvaya doğru ilerledi. O
sol elini yıkadı ve pantolonuna sürdü. Sonra kaydırdı
sağ elinden soluna doğru kalın bir çizgi çizdi ve sağ elini yıkadı
güneşin okyanusa gidişini ve denizin eğimini izlerken deniz
büyük kordon. "Hiç değişmedi" dedi. Ama hareketini izlerken
eline su çarptığında bunun gözle görülür şekilde daha yavaş olduğunu fark etti. "İki küreği kıç tarafına bağlayacağım ve bu yavaşlayacak
gece onu" dedi. "O bu gece için uygun, ben de öyle."

Kanını kurtarmak için yunusun bağırsaklarını biraz sonra çıkarmak daha iyi olurdu
etin içinde, diye düşündü. Bunu biraz sonra yapabilirim ve
aynı anda sürüklenmek için kürekler. Balıkları sessiz tutsam iyi olur
şimdi ve günbatımında onu çok fazla rahatsız etmeyin. Güneşin batışı
tüm balıklar için zor bir dönem. Elini havada kurumaya bıraktı, sonra ipi kavradı ve rahatlattı.
elinden geldiğince kendini öne çekti ve öne çekilmesine izin verdi
teknenin gerilimi aynı veya daha fazla alması için tahtaya yaslanın,
yaptığından daha. Bunu nasıl yapacağımı öğreniyorum, diye düşündü. Zaten işin bu kısmı. sonra
Ayrıca, yemi yediğinden beri yemek yemediğini ve çok büyük olduğunu unutmayın.
çok yiyeceğe ihtiyacı var. Palamutun tamamını yedim. yarın yiyeceğim
yunus. Ona _dorado_ adını verdi. Belki birazını yemeliyim
temizlediğimde. Yemesi palamuttan daha zor olacaktır. Ama sonra,
hiçbir şey kolay değildir. "Nasıl hissediyorsun balık?" yüksek sesle sordu. "Kendimi iyi hissediyorum ve sol elim
daha iyi ve bir gece bir günlük yiyeceğim var. Kayığı çek, balık tut."

Kendini gerçekten iyi hissetmiyordu çünkü boynundaki kordondan kaynaklanan acı
sırtı neredeyse ağrıdan geçmiş ve donukluğa düşmüştü ki
güvenilmez. Ama bundan daha kötü şeyler de yaşadım, diye düşündü. benim
el sadece biraz kesildi ve diğer taraftaki kramp gitti. benim
bacaklar iyi. Ayrıca şimdi şu soruda ona üstünlük sağladım:
rızık. Güneş battıktan sonra hızla karardığı için hava artık karanlıktı
Eylül. Pruvanın yıpranmış ahşabına yaslandı ve tüm bunları dinlendirdi.
Yapabilirdi. İlk yıldızlar çıktı. Rigel'in adını bilmiyordu
ama o bunu gördü ve yakında hepsinin dışarı çıkacağını ve hepsini elde edeceğini biliyordu.
uzak arkadaşları. Yüksek sesle, "Balık da benim dostumdur" dedi. "Hiç görmedim ya da
böyle bir balık olduğunu duymuştum. Ama onu öldürmeliyim. sahip olmadığımız için mutluyum
yıldızları öldürmeye çalışmak."

Her gün bir adamın ayı öldürmeye çalıştığını hayal edin, diye düşündü.
ay kaçar. Ama bir erkeğin her gün denemek zorunda olduğunu hayal edin.
güneşi öldürmek mi? Şanslı doğduk, diye düşündü. Sonra yiyecek hiçbir şeyi olmayan büyük balıklara üzüldü ve
onu öldürme kararlılığı onun için duyduğu üzüntüyü asla dindirmedi. Nasıl
birçok insanı doyuracak, diye düşündü. Ama onu yemeye layıklar mı? Hayır, elbette değil. Onu yemeye layık kimse yok
davranışı ve büyük saygınlığı. Bunları anlamıyorum, diye düşündü. Ama iyi ki biz
güneşi, ayı veya yıldızları öldürmeye çalışmanıza gerek yok. öyle
Denizde yaşamaya ve gerçek kardeşlerimizi öldürmeye yetecek kadar. Şimdi, diye düşündü, sürüklenmeyi düşünmeliyim. Tehlikeleri var ve
onun yararları. O kadar çok çizgiyi kaybedebilirim ki, eğer bunu yaparsa onu da kaybedeceğim.
onun çabası ve küreklerin yarattığı sürükleme kuvveti yerli yerindedir ve tekne kaybeder
tüm hafifliği. Onun hafifliği ikimizin de acısını uzatıyor ama
Henüz hiç kullanmadığı kadar yüksek bir hıza sahip olduğundan benim güvenliğim. Hayır
ne olursa olsun yunusun içini boşaltmalıyım ki bozulup yemesin
bazılarının güçlü olması. Şimdi bir saat daha dinleneceğim ve onun sağlam ve istikrarlı olduğunu hissedeceğim
işi yapmak ve karar vermek için kıç tarafa dönmeden önce. Bu arada nasıl davrandığını ve herhangi bir değişiklik gösterip göstermediğini görebiliyorum.
kürekler iyi bir numaradır; ama artık güvenlik için oynamanın zamanı geldi. Hâlâ çok balıktır ve kancanın avucunun köşesinde olduğunu gördüm.
ağzını kapattı ve ağzını sımsıkı kapalı tuttu. Kancanın cezası
hiçbir şey değil. Açlığın cezası ve bir şeye karşı olması
anlamadığı her şeydir. Şimdi dinlen yaşlı adam ve izin ver
Bir sonraki göreviniz gelene kadar çalışır. İki saat olduğuna inandığı süre boyunca dinlendi. Ay doğmadı
artık geç saatlere kadar vardı ve zamanı değerlendirmenin hiçbir yolu yoktu. O da değildi
karşılaştırma dışında gerçekten dinleniyor. Hala çekme gücünü taşıyordu
balık omuzlarının üstündeydi ama sol elini balığın üzerine koydu.
pruva küpeştesi ve direnişe giderek daha fazla güvendi
kayığın kendisine balık tutun. Eğer çizgiyi hızlı geçebilseydim ne kadar basit olurdu, diye düşündü. Ama
küçük bir yalpalamayla onu kırabilirdi. Çekiciliği yumuşatmalıyım
vücudumla aynı çizgide ve her zaman ikisiyle de çizgide olmaya hazır ol
eller. "Ama henüz uyumadın ihtiyar," dedi yüksek sesle. "Yarım saat
bir gün bir gece ve şimdi bir gün daha ve sen uyumadın. Yapmalısın
Sessiz ve istikrarlıysa biraz uyumanızı sağlayacak bir yol bulun. Eğer
Uyumazsan kafan bulanıklaşabilir."

Kafam yeterince açık, diye düşündü. Çok açık. bu kadar netim
kardeşlerim olan yıldızlar. Yine de uyumam gerekiyor. Uyuyorlar ve
ay ve güneş uyur ve hatta okyanus bile bazen uyur
akıntının olmadığı ve düz bir sakinliğin olduğu belirli günler. Ama uyumayı unutma, diye düşündü. Kendinize bunu yaptırın ve biraz tasarlayın
çizgiler hakkında basit ve emin bir yol. Şimdi geri dönün ve hazırlayın
yunus. Gerekirse kürekleri sürüklemek için donatmak çok tehlikelidir.
uyu. Uyumadan da gidebilirim, dedi kendi kendine. Ama öyle de olurdu
tehlikeli. Elleri ve dizleri üzerinde kıç tarafına doğru ilerlemeye başladı.
balığa karşı sarsılmamaya dikkat edin. Yarı uykuda olabilir
kendisi, diye düşündü. Ama dinlenmesini istemiyorum. O çekmeli
ölene kadar. Kıç tarafa döndüğünde sol eli yükün yükünü taşıyabilecek şekilde döndü.
omuzlarındaki çizgiyi çizdi ve bıçağını kınından çıkardı.
onun sağ eli. Artık yıldızlar parlaktı ve yunusu gördü
açıkça ve bıçağının bıçağını kafasına itip onu çekti

kıçın altından çıktı. Ayağından birini balığın üzerine koydu ve kesti.
havalandırma deliğinden alt çenesinin ucuna kadar hızla. Sonra koydu
bıçağını indirdi ve sağ eliyle içini boşaltıp onu temizledi
ve solungaçları temizleyerek. Ağzının ağır ve kaygan olduğunu hissetti.
ellerini kesip açtı. İçinde iki uçan balık vardı. Onlar
taze ve sertti ve onları yan yana koydu ve bağırsaklarını düşürdü
ve kıç tarafındaki solungaçlar. İz bırakarak battılar
sudaki fosforesans. Yunus soğuktu ve cüzzamlıydı
şimdi yıldızların ışığında gri-beyaz ve yaşlı adamın bir yanının derisi yüzülmüştü
sağ ayağını balığın kafasının üzerinde tutarken. Sonra onu çevirdi
diğer tarafın derisini yüzdüm ve her iki tarafı da kafadan kestim
kuyruğa kadar. Karkası denize kaydırdı ve herhangi bir girdap olup olmadığına baktı
suda. Ama yalnızca yavaş inişinin ışığı vardı. O
sonra döndü ve iki uçan balığı iki filetoya yerleştirdi.
balığını alıp bıçağını kınına koyarak yavaş yavaş yoluna devam etti.
yaya geri dönelim. Sırtı, karşıdaki çizginin ağırlığıyla bükülmüştü.
balığı sağ elinde taşıyordu. Pruvaya geri döndüğünde iki balık filetosunu tahtanın üzerine serdi.
yanlarında uçan balıklar. Daha sonra kendi hattını belirledi
omuzlarını yeni bir yere yerleştirdi ve sol elini dinlendirerek tekrar tuttu
küpeştede. Sonra yana doğru eğildi ve uçanları yıkadı.
Sudaki balık, eline karşı suyun hızına dikkat ediyor. Onun
balığın derisini yüzdüğü için eli fosforluydu ve akışı izledi
suyun ona karşı olması. Akış daha az güçlüydü ve o sürttükçe
elinin yan tarafı kayığın kaplamasına dayalı, parçacıklar
fosfor yüzdü ve yavaşça geriye doğru sürüklendi. Yaşlı adam, "Yoruyor ya da dinleniyor" dedi. "Şimdi izin ver
Bu yunusu yiyerek biraz dinlenin ve biraz
uyu."

Yıldızların altında ve gecenin soğumasıyla birlikte yemeğin yarısını yedi.
yunus filetolarından biri ve uçan balıklardan biri, içleri çıkarılmış ve
kafası kesildi. "Yunus balığını pişirerek yemek ne kadar mükemmel bir balıktır" dedi. "Ve ne
sefil bir çiğ balık. Bir daha asla tuzsuz veya tuzsuz bir tekneye binmeyeceğim
limon."

Eğer beynim olsaydı bütün gün pruvaya su sıçratırdım ve
kurutursa tuz olur, diye düşündü. Ama sonra bağlanmadım
neredeyse gün batımına kadar yunus. Yine de hazırlık eksikliği vardı. Ama hepsini iyice çiğnedim ve midem bulanmıyor. Gökyüzü doğuya doğru bulutlanıyordu ve yıldızlar birbiri ardına
gittiğini biliyordu. Şimdi sanki büyük bir şeye doğru ilerliyormuş gibi görünüyordu.
bulutlardan oluşan bir kanyon ve rüzgar dinmişti. "Üç veya dört gün içinde kötü hava olacak" dedi. "Ama değil
bu gece ve yarın değil. Şimdi biraz uyumak için hazırlan, yaşlı adam, bu arada
balıklar sakin ve istikrarlı."

İpi sağ elinde sıkı tuttu ve ardından uyluğunu itti
tüm ağırlığını tahtaya verirken sağ eline karşı
yay. Sonra omuzlarının biraz aşağısındaki çizgiyi geçti ve
sol elini onun üzerine koydu. Desteklendiği sürece sağ elim onu ​​tutabilir, diye düşündü. Eğer öyleyse
uykumda rahatlıyor, hat kesildiğinde sol elim beni uyandıracak. öyle
sağ elde sert. Ama cezaya alışkındır. Uyusam bile
yirmi dakika ya da yarım saat iyidir. Kramp girerek öne doğru uzandı
tüm ağırlığını vererek tüm vücuduyla kendini çizgiye yasladı
sağ eline yattı ve uyuyordu. Rüyasında aslanları değil, geniş bir yunus sürüsünü hayal etti
sekiz ya da on mil kadar uzanıyordu ve onların zamanındaydı.
çiftleşiyorlar ve havaya sıçrayıp aynı yere geri dönüyorlar
Sıçraydıklarında suda açtıkları delik. Sonra rüyasında köyde yatağında olduğunu ve orada bir adam olduğunu gördü.
kuzeydeydi ve çok soğuktu ve sağ kolu uyuyordu çünkü
baş yastık yerine onun üzerine dayanmıştı. Bundan sonra rüyasında uzun sarı kumsalı görmeye başladı ve
Karanlığın erken saatlerinde ilk önce aslanlar ona iner, sonra da
diğer aslanlar geldi ve çenesini yayların tahtalarına dayadı.
gemi açık denizden gelen akşam esintisine demir atmıştı ve o bekledi
daha fazla aslan olacak mı diye görmek istiyordu ve mutluydu. Ay uzun zamandır yukarıdaydı ama o uyumaya devam etti ve balıklar
durmadan ilerledi ve tekne bulut tüneline doğru ilerledi. Yüzüne gelen sağ yumruğun sarsıntısıyla uyandı ve
çizgi sağ elinde yanıyordu. Kendisine dair hiçbir hissi yoktu
sol eliyle ama sağ eliyle yapabildiği kadar fren yaptı ve çizgi hızla ilerledi
dışarı. Sonunda sol eli çizgiyi buldu ve arkasına yaslandı.
çizgi ve şimdi sırtını, sol elini ve sol elini yaktı
el tüm yükü alıyordu ve kötü bir şekilde kesiyordu. Geriye baktı
hattın bobinleri ve sorunsuz besleniyorlardı. Tam o sırada balık
Okyanusta büyük bir patlama yaparak atladı ve ardından ağır bir düşüş yaşadı. Sonra tekrar tekrar atladı ve tekne hızla gidiyordu.
hat hâlâ hızla tükeniyordu ve yaşlı adam gerilimi artırıyordu
kırılma noktası ve tekrar tekrar kırılma noktasına çıkarmak. O
yayın üzerine sıkıca çekilmişti ve yüzü kesikteydi
bir yunus dilimi vardı ve hareket edemiyordu. Beklediğimiz şey bu, diye düşündü. O halde şimdi onu alalım. Hattın parasını ona ödet, diye düşündü. Bunu ona ödet. Balığın sıçrayışlarını göremiyordu ama yalnızca balığın kırılma sesini duyuyordu.
Okyanus ve düşerken oluşan şiddetli su sıçraması. Hattın hızı şuydu:
ellerini kötü bir şekilde kesmişti ama bunun olacağını her zaman biliyordu ve
nasırlı kısımları kesmeye çalıştı ve izin vermedi
çizgi avuç içine kayar veya parmakları keser. Eğer çocuk burada olsaydı iplerin bobinlerini ıslatırdı, diye düşündü. Evet. Eğer oğlan burada olsaydı. Eğer oğlan burada olsaydı. Hat dışarı, dışarı ve dışarı ama artık yavaşlıyordu ve o da
balığın her santimini kazanmasını sağlıyor. Şimdi kafasını kaldırdı
yanağının ezdiği odun ve balık diliminden. Sonra o
dizlerinin üzerindeydi ve sonra yavaşça ayağa kalktı. O vazgeçiyordu
çizgi ama her zaman daha yavaş. Yapabildiği yere kadar çalıştı
göremediği ip kıvrımlarını ayağıyla yokladı. vardı
Hala bol miktarda misina vardı ve şimdi balık hepsinin sürtünmesini çekmek zorundaydı.
suyun içinden geçen yeni hat. Evet, diye düşündü. Ve şimdi bir düzineden fazla kez atladı ve
sırtındaki çuvalları havayla doldurdu ve derinlere inemiyor
onu yetiştiremediğim yerde ölürüm. Yakında dönmeye başlayacak ve sonra
Onun üzerinde çalışmalıyım. Onu bu kadar aniden harekete geçiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Olabilir mi
Onu çaresiz bırakan açlık mıydı, yoksa korkudan mı korkuyordu?
gece bir şey mi oldu? Belki aniden korku hissetti. Ama o böyleydi
sakin, güçlü bir balıktı ve o kadar korkusuz ve kendinden emin görünüyordu ki. öyle
garip. "Korkusuz ve kendine güvensen iyi olur, yaşlı adam," dedi. "Onu yine tutuyorsun ama çizgiye ulaşamıyorsun. Ama yakında bunu yapmak zorunda kalacak
daire."

Yaşlı adam onu sol eliyle ve omuzlarıyla tutuyordu.
Eğildi ve ezilmiş olanı almak için sağ eline su aldı
yüzünden yunus eti koptu. Midesinin bulanabileceğinden korkuyordu
o da kusar ve gücünü kaybederdi. Yüzü ne zaman oldu
temizlendi, sağ elini kenardaki suda yıkadı ve sonra
ilk ışığın gelişini izlerken tuzlu suda kalmasına izin verin
güneş doğmadan önce. Neredeyse doğuya gidiyor, diye düşündü. Bunun anlamı
yorgundur ve akıntıya kapılır. Yakında daire çizmek zorunda kalacak. O zaman asıl işimiz başlıyor. Sağ elinin yeterince uzun süre suda kaldığına karar verdikten sonra
çıkarıp baktı. "Fena değil" dedi. "Ve acı
bir erkek için fark etmez."

İpi herhangi bir yere sığmayacak şekilde dikkatlice tuttu.
yeni ip kesiliyor ve ağırlığını kaydırıyor böylece
sol el kayığın diğer tarafında denize. "Değersiz bir şey için bu kadar kötü bir şey yapmadın" dedi soluna
el. "Ama seni bulamadığım bir an oldu."

Neden iki iyi el ile doğmadım? diye düşündü. Belki de benimdi
onu gerektiği gibi eğitmemek hata. Ama Tanrı biliyor ki sahip oldu
Öğrenmek için yeterli şans. Ancak gece pek de kötü bir performans sergilemedi.
ve yalnızca bir kez kramp girdi. Tekrar kramp girerse ipin onu kesmesine izin ver
kapalı. Aklı başında olmadığını bildiğini düşündüğünde ve
Yunustan biraz daha çiğnemesi gerektiğini düşündü. Ama yapamam, dedi
kendisi. Gücünü kaybetmektense sersem olmak daha iyidir
mide bulantısından. Ve biliyorum ki onu yersem onu saklayamam çünkü yüzüm
içinde. Durumu kötüye gidene kadar acil bir durum için saklayacağım. Ama öyle
Artık beslenme yoluyla güç kazanmaya çalışmak için çok geç. Sen aptalsın
kendi kendine söyledi. Diğer uçan balıkları ye. Oradaydı, temizlenmiş ve hazırdı, sol eliyle aldı.
ve kemiklerini dikkatlice çiğneyerek ve hepsini dibine kadar yiyerek yedim.
kuyruk. Neredeyse tüm balıklardan daha fazla besleyiciliği var, diye düşündü. En azından
ihtiyacım olan türden bir güç. Artık elimden geleni yaptım, diye düşündü. Bırakın daire çizmeye başlasın ve kavga gelsin. Denize açıldığından beri güneş üçüncü kez doğuyordu.
balıklar dönmeye başladı. Balıkların daire çizdiğini çizginin eğiminden göremiyordu. Bunun için henüz çok erkendi. Sadece hafif bir gevşeme hissetti.
ipin baskısını yaptı ve eliyle yavaşça çekmeye başladı
sağ el. Her zamanki gibi sıkılaştı, ama tam da hedefe ulaştığında
kırılacağı noktada ip içeri girmeye başladı.
omuzları ve başı çizginin altından çekip sıraya girmeye başladı
istikrarlı ve yavaşça. Her iki elini de sallanma hareketiyle kullandı
ve çekmeyi bedeniyle ve elleriyle mümkün olduğu kadar yapmaya çalıştı.
bacaklar. Yaşlı bacakları ve omuzları sallanan salla birlikte dönüyordu.
çekerek. "Bu çok büyük bir daire" dedi. "Ama daire çiziyor."

Daha sonra ip artık içeri girmedi ve görene kadar onu tuttu.
güneşte ondan sıçrayan damlalar. Sonra başladı ve eski
adam diz çöktü ve isteksizce karanlık suya geri dönmesine izin verdi. "Artık çevresinin en uzak kısmını oluşturuyor" dedi. tutmalıyım
elimden geleni yapıyorum, diye düşündü. Gerilim her seferinde çemberini kısaltacaktır. Belki bir saat sonra onu göreceğim. Şimdi onu ikna etmeliyim ve sonra
onu öldürmeli. Ama balıklar yavaşça dönmeye devam ediyordu ve yaşlı adam terden ıslanmıştı.
ve iki saat sonra iliklerine kadar yoruldu. Ama daireler vardı
artık çok daha kısaydı ve çizginin eğiminden ne olduğunu anlayabiliyordu.
o yüzerken balıklar istikrarlı bir şekilde yükselmişti. Yaşlı adam bir saattir gözlerinin önünde siyah noktalar görüyordu ve
ter gözlerini tuzladı ve gözünün üzerindeki ve alnındaki kesiği tuzladı
alın. Siyah noktalardan korkmuyordu. Onlar normaldi
hatta çektiği gerilim. Ancak iki kez
Baygınlık ve baş dönmesi hissediyordu ve bu onu endişelendiriyordu. "Kendimi başarısızlığa uğratıp böyle bir balık yüzünden ölemezdim" dedi. "Şimdi
öyle güzel gelmesini sağlıyorum ki, Tanrı dayanmama yardım etsin. bir diyeceğim
yüz Babalarımız ve yüz Hail Mary. Ama bunları söyleyemem
şimdi."

Bunları dikkate alın dedi, diye düşündü. Bunları sonra söyleyeceğim. Tam o sırada tuttuğu ipte ani bir çarpma ve sarsılma hissetti.
iki eli. Keskin, sert ve ağırdı. Mızrağıyla telin liderine vuruyor, diye düşündü. bu öyleydi
mutlaka gelecektir. Bunu yapmak zorundaydı. Yine de bu onu zıplatabilir ve ben
şimdi etrafta dolaşmayı tercih ederdi. Atlamalar onun için gerekliydi
hava almak. Ancak bundan sonra her biri kancanın açıklığını genişletebilir
yaralar ve kancayı fırlatabilir. "Atlama, balık" dedi. "Atlama."

Balık tele birkaç kez daha çarptı ve her seferinde elini salladı.
yaşlı adam kafasında küçük bir çizgiden vazgeçti. Acısını olduğu yerde tutmalıyım, diye düşündü. Benimki önemli değil. ben
benimkini kontrol edebilir. Ama acısı onu çıldırtabilirdi. Bir süre sonra balık tellere saldırmayı bırakıp daireler çizmeye başladı.
tekrar yavaşça. Yaşlı adam artık istikrarlı bir şekilde çizgiyi kazanıyordu. Ama hissetti
yine bayıldım. Sol eliyle biraz deniz suyu kaldırdı ve üzerine koydu.
onun kafası. Sonra biraz daha sürdü ve ensesini ovuşturdu. "Krampım yok" dedi. "Yakında ayağa kalkacak ve ben de dayanabilirim. Sen
sürmesi gerekiyor. Bundan bahsetmeyin bile."

Pruvanın önünde diz çöktü ve bir an için ipi kendi sırtının üzerinden geçirdi.
tekrar geri döndüm. O çemberin dışına çıkarken ben şimdi dinleneceğim ve sonra
içeri girdiğinde ayağa kalkıp onun üzerinde çalışmaya karar verdi. Pruvada dinlenip balığın bir tane yapmasına izin vermek büyük bir cazibeydi.
herhangi bir çizgiyi düzeltmeden kendi başına daire çizin. Ama zorlandığında
Balığın tekneye doğru döndüğünü gösterince yaşlı adam ayağa kalktı.
ayaklarını döndürdü ve dönmeye ve dokumayı çekmeye başladı
kazandığı tüm çizgide. Her zamankinden daha yorgunum, diye düşündü ve şimdi de rüzgar
yükseliyor. Ama onu yanına almak iyi olacak. buna ihtiyacım var
kötü. "Bir sonraki dönüşte o dışarı çıktığında dinleneceğim" dedi. "Çok hissediyorum
daha iyi. Sonra iki ya da üç tur sonra onu ele geçireceğim."

Hasır şapkası başının epey arkasındaydı ve yere çöktü.
Balığın döndüğünü hissettiğinde oltayı çekerek eğildi. Artık çalışıyorsun balık, diye düşündü. Seni dönüşte alacağım. Deniz oldukça yükselmişti. Ama güzel bir hava esintisiydi ve
Eve gidebilmek için ona sahip olması gerekiyordu. "Ben sadece güneye ve batıya gideceğim" dedi. "Bir adam asla denizde kaybolmaz
ve burası uzun bir ada."

Balığı ilk kez üçüncü dönüşte gördü. Onu ilk önce, altından geçmesi çok uzun süren karanlık bir gölge olarak gördü.
uzunluğuna inanamadığı tekne. "Hayır" dedi. "O kadar büyük olamaz."

Ama o kadar büyüktü ve bu çemberin sonunda
sadece otuz metre ötede yüzeye çıktı ve adam kuyruğunun sudan çıktığını gördü. Büyük bir tırpan bıçağından daha yüksekti ve üstünde çok soluk bir lavanta vardı.
koyu mavi su. Geri çekildi ve balıklar suyun hemen altında yüzerken
yaşlı adam yüzeyde onun devasa cüssesini ve üzerindeki mor çizgileri görebiliyordu.
onu bantladı. Sırt yüzgeci aşağıdaydı ve büyük göğüs kasları açılmıştı
geniş. Yaşlı adam bu dairenin üzerinde balığın gözünü ve iki griyi görebiliyordu.
etrafında yüzen balıkları emiyordu. Bazen kendilerini bağladılar
ona. Bazen de fırlayıp gidiyorlardı. Bazen kolayca yüzerlerdi
onun gölgesinde. Her birinin boyu bir metrenin üzerindeydi ve yüzdüklerinde
hızla tüm vücutlarını yılan balıkları gibi kırbaçladılar. Yaşlı adam şimdi terliyordu ama güneş dışında başka bir şey yüzündendi. Her sakin ve sakin dönüşte balık, çizgiyi kazanıyor ve
iki tur sonra zıpkını alma şansına sahip olacağından eminim
Ama onu yakına, yakına, yakına getirmeliyim, diye düşündü. denememeliyim
kafa. Kalbini almalıyım. "Sakin ve güçlü ol ihtiyar" dedi. Bir sonraki turda balığın sırtı dışarıdaydı ama biraz fazla uzaktaydı
tekneden. Bir sonraki turda hala çok uzaktaydı ama
sudan daha yüksekteydi ve yaşlı adam biraz daha kazanarak bundan emindi
onu yanında bulundurabilirdi. Zıpkını uzun zaman önce hazırlamıştı ve hafif halat bobini de içindeydi.
yuvarlak bir sepet ve ucu yaydaki bitt'e sabitlendi. Balık artık sakin ve güzel bir görünümle dairesine doğru geliyordu.
sadece büyük kuyruğu hareket ediyor. Yaşlı adam elinden geleni yaptı
onu yaklaştırabilirdi. Bir an için balık biraz döndü
onun tarafında. Sonra doğruldu ve başka bir daireye başladı. Yaşlı adam, "Onu hareket ettirdim" dedi. "O zaman onu hareket ettirdim."

Şimdi yeniden baygınlık hissetti ama tüm gücüyle büyük balığa tutundu.
yapabileceğini. Onu hareket ettirdim, diye düşündü. Belki bu sefer onu yakalayabilirim
bitti. Çek, ellerini, diye düşündü. Durun, bacaklar. Benim için sonuncusu, kafa. Benim için sonuncusu. Hiç gitmedin. Bu sefer onu kenara çekeceğim. Ancak tüm çabasını gösterdiğinde, işe başlamadan çok önce başladığında
balık yanaştı ve var gücüyle çekti, balık çekti
yolun bir kısmını geçti ve sonra doğrulup yüzerek uzaklaştı. "Balık" dedi yaşlı adam. "Balık, zaten ölmek zorunda kalacaksın. Beni de mi öldürmek zorundasın?"

Bu şekilde hiçbir şey başarılmaz, diye düşündü. Ağzı çok kuruydu
konuşuyordu ama şimdi suya uzanamıyordu. Onu almalıyım
bu sefer yanında, diye düşündü. Daha pek çok dönüş için iyi değilim. Evet öylesin, dedi kendi kendine. Sonsuza dek iyisin. Bir sonraki dönüşte neredeyse onu ele geçiriyordu. Ama balık yine haklı çıktı
kendisi ve yavaşça yüzerek uzaklaştı. Yaşlı adam, beni öldürüyorsun balık, diye düşündü. Ama buna hakkın var
için. Daha önce bundan daha büyük, daha güzel, daha sakin ya da daha sakin bir şey görmedim.
senden daha asil bir şey kardeşim. Gel ve beni öldür. yapmıyorum
kimin kimi öldürdüğü umurunda. Artık kafan karışıyor, diye düşündü. Saklamalısın
kafan temiz. Kafanı açık tut ve nasıl acı çekeceğini bil
dostum. Ya da bir balık, diye düşündü. "Temizlen kafa," dedi zorlukla duyabildiği bir sesle. "Temizle."

İki kez daha dönüşlerde aynı şey oldu. Bilmiyorum, diye düşündü yaşlı adam. O noktadaydı
her seferinde gittiğini hissediyor. Bilmiyorum. Ama bir kez deneyeceğim
daha fazlası. Bir kez daha denedi ve direksiyonu çevirdiğinde gittiğini hissetti.
balık. Balık doğruldu ve yavaşça tekrar yüzdü.
havada harika bir kuyruk örüyor. Tekrar deneyeceğim, diye söz verdi yaşlı adam, elleri yumuşak olmasına rağmen
şimdi ve yalnızca flaşları iyi görebiliyordu. Tekrar denedi ve yine aynıydı. Yani, diye düşündü ve hissetti
başlamadan önce kendisi gidiyor; Bir kez daha deneyeceğim. Bütün acısını, gücünden ve uzun ömründen geriye kalanları aldı.
gurur gitti ve balığın ıstırabına karşı koydu ve balık geldi
onun tarafına geçti ve yavaşça onun tarafında yüzdü, gagası neredeyse
kayığın kalaslarına dokunarak tekneyi geçmeye başladı uzun uzun,
derin, geniş, gümüş renkli, mor şeritli ve suda sonsuz. Yaşlı adam ipi bıraktı, ayağını üzerine koydu ve ipi kaldırdı.
zıpkını elinden geldiğince yükseğe çıkardı ve tüm gücüyle onu aşağı indirdi,
ve az önce balığın yanına daha fazla güç toplamıştı
havada yükseklere yükselen büyük göğüs yüzgecinin arkasında
adamın göğsü. Demirin içeri girdiğini hissetti ve ona yaslanıp arabayı sürdü.
daha da ileri gitti ve sonra tüm ağırlığını onun peşinden verdi. Sonra balık, içindeki ölümle birlikte canlandı ve oradan yükseğe yükseldi.
tüm uzunluğunu ve genişliğini ve tüm gücünü gösteren su ve
onun güzelliği. Yaşlı adamın üzerinde havada asılı duruyormuş gibi görünüyordu.
kayık. Daha sonra etrafa su sıçratan bir çarpma sesiyle suya düştü
yaşlı adam ve tüm kayıkların üzerinde. Yaşlı adam kendini bitkin ve hasta hissediyordu ve iyi göremiyordu. Ama o
zıpkın ipini temizledi ve ham ellerinin arasından yavaşça akmasına izin verdi
ve görebildiğinde balığın gümüşüyle sırtında olduğunu gördü.
göbek yukarı. Zıpkının sapı belli bir açıyla çıkıntı yapıyordu.
balığın omzu ve denizin rengi kanın kırmızısıyla değişiyordu
onun kalbinden. Önce mavi sudaki bir sürü gibi karanlıktı
bir milden fazla derinlikteydi. Sonra bulut gibi yayıldı. Balık vardı
gümüşi ve durgundu ve dalgalarla birlikte süzülüyordu. Yaşlı adam, sahip olduğu görüntüye dikkatle baktı. Sonra yaydaki kantarmanın etrafında zıpkın ipini iki tur döndürdü.
ve başını ellerinin üzerine koydu. Pruvanın tahtalarına karşı, "Kafamı uzak tut," dedi. "Ben bir
yorgun yaşlı adam. Ama kardeşim olan bu balığı öldürdüm ve şimdi
Köle işini yapmalıyım."

Şimdi onu yanına bağlayacak ilmikleri ve ipi hazırlamalıyım.
düşündüm. İki kişi olsak ve onu yüklemek için onu batırıp kurtarsak bile
Eğer dışarı çıkarsa, bu kayık onu asla tutamaz. Her şeyi hazırlamalıyım
sonra onu içeri getirin ve iyice kamçılayın, direğe adım atın ve yola çıkın
ev. Balıkları yanına almak için çekmeye başladı.
solungaçlarından bir çizgi geçirip ağzından çıkarın ve kafasını hızlı yapın
yayın yanında. Onu görmek istiyorum, diye düşündü, dokunmak ve
onu hisset. O benim şansım, diye düşündü. Ama bunu istememin nedeni bu değil
onu hisset. Sanırım onun kalbini hissettim, diye düşündü. Üzerine bastığımda
zıpkın şaftını ikinci kez. Onu şimdi getirin ve hızlandırın ve
onu bağlamak için kuyruğunun etrafına ve ortasına bir ilmik geçirin
kayığa. "İşe koyul ihtiyar" dedi. Çok az bir yudum aldı
su. "Artık mücadele devam ettiğine göre yapılacak çok fazla köle işi var
bitti."

Önce gökyüzüne, sonra da balığına baktı. Güneşe baktı
dikkatlice. Öğleden fazla değil, diye düşündü. Ve ticaret
Rüzgar artıyor. Çizgilerin artık hiçbir anlamı yok. Oğlan ve ben yapacağız
evdeyken onları birleştir. "Hadi balık" dedi. Ancak balık gelmedi. Bunun yerine yatıyordu
orada şimdi denizlerde debeleniyor ve yaşlı adam kayığı yukarı çekti
onun üzerine. Onunla eşitlendiğinde ve balığın kafasını yaya dayadığında
büyüklüğüne inanamadı. Ama zıpkın ipini çözdü
bitt, onu balığın solungaçlarından geçirip çenesinden çıkardı, bir dönüş yaptı
kılıcının etrafından dolaştı, sonra ipi diğer solungaçtan geçirdi,
banknotun etrafında bir tur daha döndü ve çift ipi düğümledi ve bunu yaptı
pruvada sonuna kadar hızlı. Daha sonra ipi kesti ve geriye doğru gitti
kuyruğunu ilmikle. Balık orijinal mor renginden gümüş rengine dönmüştü
ve gümüş rengiydi ve çizgiler onunkiyle aynı soluk menekşe rengini gösteriyordu.
kuyruk. Parmakları açık bir adamın elinden daha geniştiler ve
balığın gözü periskoptaki aynalar ya da aynalar kadar kopuk görünüyordu.
bir geçit törenindeki aziz. Yaşlı adam, "Onu öldürmenin tek yolu buydu" dedi. O hissediyordu
sudan beri daha iyiydi ve gitmeyeceğini biliyordu ve kafası
açıktı. Şu anki haliyle bin beş yüz poundun üzerindedir, diye düşündü. Belki çok daha fazlası. Eğer bunun üçte ikisini otuz sente giydirirse
bir pound mu? "Bunun için bir kaleme ihtiyacım var" dedi. "Kafam o kadar net değil. Ama
Büyük DiMaggio'nun bugün benimle gurur duyacağını düşünüyorum. kemiğim yoktu
mahmuzlar. Ama eller ve sırt gerçekten acıyor."  Acaba nasıl bir kemik
teşvik, diye düşündü. Belki de farkında olmadan onlara sahibiz. Balığı baş ve kıç tarafına ve orta engele kadar hızlı yaptı. O
o kadar büyüktü ki, sanki çok daha büyük bir kayığı yanında bağlıyormuş gibiydi. O bir kesti
bir ip parçası alıp balığın alt çenesini gagasına bağladım, böylece
ağız açılmazdı ve olabildiğince temiz bir şekilde yelken açarlardı. sonra
direğe bastı ve kakası olan sopasıyla ve
bumba donatıldı, yamalı yelken çekildi, tekne hareket etmeye başladı ve yarısı
kıç tarafta yatarak güneybatıya doğru yelken açtı. Ona güneybatının nerede olduğunu söylemek için pusulaya ihtiyacı yoktu. O sadece
alize rüzgarını hissetmeye ve yelkenin çekilmesine ihtiyacı vardı. ben
üzerine bir kaşıkla küçük bir çizgi çizip denesen iyi olur
nem için yiyecek ve içecek bir şeyler. Ama bir türlü bulamadı
kaşık ve sardalyaları çürümüştü. Bu yüzden sarı bir parça bağladı
geçerken körfez otunu gaf ile temizlediler ve salladılar, böylece küçük
içindeki karidesler kayığın kaplamasının üzerine düştü. Orada
bir düzineden fazlası vardı ve kum gibi atlayıp tekmelediler
pireler. Yaşlı adam başparmağıyla kafalarını kopardı ve
işaret parmağıyla tutup kabuklarını ve kuyruklarını çiğneyerek yediler. onlar
çok küçüktü ama besleyici olduklarını ve tatlarının güzel olduğunu biliyordu. Yaşlı adamın şişede hâlâ iki bardak suyu vardı ve kullandı.
karidesleri yedikten sonra bir tanesinin yarısı. Kayık iyi gidiyordu
handikapları göz önünde bulundurarak dümenini kolunun altında tutarak yönlendirdi. Balığı görebiliyordu ve sadece ellerine bakması ve ellerini hissetmesi yeterliydi.
bunun gerçekten olduğunu ve olmadığını bilmek için kıç tarafına sırtımı yasladım
bir rüya. Sonlara doğru kendini çok kötü hissettiği bir anda,
belki de bir rüyadır diye düşünmüştüm. Daha sonra balığı görünce
Sudan çıkıp düşmeden önce gökyüzünde hareketsiz asılı kaldı.
büyük bir tuhaflık olduğundan emindi ve buna inanamıyordu. O zamanlar iyi göremiyordu, oysa şimdi her zamanki kadar iyi görüyordu. Artık balığın orada olduğunu, ellerinin ve sırtının rüya olmadığını biliyordu. Eller çabuk iyileşir, diye düşündü. Kanlarını alıp tuzu temizledim
su onları iyileştirecektir. Gerçek körfezin karanlık suyu en büyüktür
şifacı var. Tek yapmam gereken kafamı açık tutmak. Eller
işlerini yaptılar ve iyi yol alıyoruz. Ağzı kapalı ve
kuyruğumuz dümdüz yukarı aşağı kardeş gibi yelken açıyoruz. Sonra kafası başladı
biraz belirsizleşmek ve düşündü, beni mi getiriyor yoksa ben mi
onu içeri mi getirdin? Eğer onu arkadan çekiyor olsaydım, hiçbir şey olmayacaktı.
soru. Balık kayıkta olsaydı, tüm haysiyeti kaybolmuş olsaydı,
hiçbir soru da olmayacaktı. Ama birlikte yelken açıyorlardı
yan yana kırbaçladı ve yaşlı adam düşündü, eğer öyleyse beni içeri alsın
onu memnun ediyor. Ben sadece hile yoluyla ondan daha iyiyim ve o şunu demek istedi:
bana zarar gelmez. İyice yelken açtılar ve yaşlı adam ellerini tuzlu suya batırdı ve
kafasını açık tutmaya çalıştı. Yüksek kümülüs bulutları vardı ve
yaşlı adam esintinin süreceğini anlayacak kadar üstlerinde yeterince sirüs vardı
bütün gece. Yaşlı adam emin olmak için sürekli balığa baktı.
doğruydu. İlk köpekbalığı ona çarpmadan bir saat önceydi. Köpekbalığı bir kaza değildi. O, derinlerden yukarıya çıkmıştı
kara kan bulutu yerleşip mil boyunca dağılırken su
derin deniz. O kadar hızlı ve kesinlikle dikkatsizce gelmişti ki
mavi suyun yüzeyini kırdı ve güneşin altındaydı. Sonra o
denize düştüm ve kokuyu alıp yüzmeye başladım
kayığın ve balığın izlediği rota. Bazen kokuyu kaybediyordu. Ama onu tekrar alırdı ya da
sadece bir izi vardı ve parkurda hızlı ve sert bir şekilde yüzdü. O bir
çok büyük Mako köpekbalığı dünyadaki en hızlı balık kadar hızlı yüzebilecek şekilde inşa edilmiştir
deniz ve çeneleri dışında her şeyi güzeldi. Sırtı kılıç balığınınki kadar maviydi, karnı gümüş rengindeydi ve
derisi pürüzsüz ve güzeldi. Kılıç balığı gibi inşa edilmişti ancak
Hızlı yüzerken şimdi sımsıkı kapalı olan devasa çenesi, suyun hemen altındaydı.
yüksek sırt yüzgeciyle suyu bıçak gibi keserek yüzeye çıkıyor
tereddütlü. Çenesinin kapalı çift dudağının içinde sekizinin tamamı
diş sıraları içe doğru eğimliydi. Sıradan değillerdi
Çoğu köpekbalığının piramit şeklindeki dişleri. Bir erkeğin şekline benziyorlardı
parmaklar pençe gibi çıtır çıtır olduğunda. Neredeyse bu kadar uzunlardı
yaşlı adamın parmakları ve jilet gibi keskin kesici kenarları vardı.
her iki taraf. Bu, dünyadaki tüm balıklarla beslenmek için yapılmış bir balıktı.
deniz o kadar hızlı, güçlü ve iyi silahlanmıştı ki başka çareleri yoktu.
düşman. Şimdi daha taze kokuyu ve mavisini koklayınca hızlandı.
Sırt yüzgeci suyu keser. Yaşlı adam onun geldiğini görünce bunun bir köpekbalığı olduğunu anladı.
hiç korkusu yoktu ve tam olarak istediğini yapardı. O hazırladı
zıpkınladı ve köpekbalığının gelişini izlerken ipi sabitledi.
ip kısaydı, çünkü balığı bağlamak için kestiği şey eksikti. Yaşlı adamın kafası artık açık ve iyiydi ve kararlılıkla doluydu.
ama pek umudu yoktu. Sürmeyecek kadar iyi, diye düşündü. O aldı
Köpekbalığının yaklaşmasını izlerken büyük balığa bir bakış.
bu da bir rüyaydı, diye düşündü. Vurmasını engelleyemiyorum
ben ama belki onu yakalayabilirim. _Dentuso_, diye düşündü. Sana kötü şans
anne. Köpekbalığı hızla arkadan yaklaştı ve balığa çarptığında yaşlı adam şunu gördü:
açık ağzı ve tuhaf gözleri ve dişlerinin tıkırdaması
kuyruğun hemen üzerindeki ete doğru ilerlerken. Köpekbalığının kafası
sudan çıkmıştı ve sırtı dışarı çıkıyordu ve yaşlı adam duyabiliyordu
büyük balığın suya çarptığında derisinin ve etinin yırtılma sesi
zıpkını köpekbalığının kafasının arasındaki çizginin olduğu bir noktaya indirin.
gözleri burnundan geriye uzanan çizgiyle kesişiyordu. Böyle çizgiler yoktu. Yalnızca ağır, keskin mavi kafa vardı ve
iri gözler ve tıkırdayan, her şeyi yutan çeneler. Ama bu
beynin yeriydi ve yaşlı adam oraya çarptı. Onunla vurdu
kanlı elleri tüm gücüyle iyi bir zıpkın kullanıyordu. Umutsuzca ama kararlılıkla ve tam bir kötü niyetle vurdu. Köpekbalığı yana doğru savruldu ve yaşlı adam gözünün canlı olmadığını gördü ve sonra
bir kez daha sallanarak kendini ipin iki halkasına sardı. Yaşlı adam öldüğünü biliyordu ama köpekbalığı bunu kabul etmedi. Sonra sırtüstü, kuyruğunu sallayıp çenesini şaklatarak,
Köpekbalığı, sürat teknesinin yaptığı gibi suyun üzerinde ilerliyordu. Su beyazdı
kuyruğunun ona çarptığı ve vücudunun dörtte üçünün yukarıda olduğu yer
ip gerildiğinde su titredi ve sonra koptu.
köpekbalığı bir süre yüzeyde sessizce yattı ve yaşlı adam
onu izledi. Daha sonra çok yavaş bir şekilde aşağıya indi. Yaşlı adam yüksek sesle, "Yaklaşık kırk pound aldı," dedi. O benim
zıpkın da var, ip de var, diye düşündü ve şimdi balığım yine kanıyor
ve başkaları da olacak. Artık balığa bakmaktan hoşlanmıyordu.
sakatlanmış. Balığa vurulduğunda sanki kendisi de vurulmuş gibiydi.
vurdu. Ama balığıma çarpan köpekbalığını öldürdüm, diye düşündü. Ve o da
şimdiye kadar gördüğüm en büyük _dentuso_. Ve Tanrı benim sahip olduğumu biliyor
büyüklerini gördüm. Sürmeyecek kadar iyi, diye düşündü. Keşke şimdi bir rüya olsaydı
ve hiç balık tutmadığımı ve denizde yatakta yalnız olduğumu
gazeteler. "Fakat insan yenilgi için yaratılmamıştır" dedi. "Bir adam yok edilebilir ama
mağlup olmadı."  Yine de balığı öldürdüğüm için üzgünüm, diye düşündü. Artık kötü zaman yaklaşıyor ve elimde zıpkın bile yok.
_dentuso_ zalim, yetenekli, güçlü ve zekidir. Ama ben daha fazlasıydım
o kadar akıllıydı ki. Belki de hayır, diye düşündü. Belki ben sadece
daha iyi silahlanmış. "Düşünme ihtiyar," dedi yüksek sesle. "Bu rotaya yelken açın ve
yeri geldiğinde."

Ama düşünmeliyim, diye düşündü. Çünkü elimde kalan tek şey bu. Bu ve
beyzbol. Büyük DiMaggio'nun benim bu halimden nasıl hoşlanacağını merak ediyorum.
beynine mi vurdun? Harika bir şey değil, diye düşündü. Herhangi bir adam
bunu yapabilirdi. Ama sizce ellerim de en az benimki kadar büyük bir engel miydi?
kemik çıkıntıları mı? Bilemiyorum. Topuğumda hiç sorun olmadı
üzerine bastığımda vatozun onu soktuğu zaman hariç
yüzerken alt bacağını felç etti ve dayanılmaz bir acıya neden oldu. "Neşeli bir şeyler düşün, yaşlı adam," dedi. "Artık her dakika
eve daha yakınsın. Kırk pound kaybıyla daha hafif yelken açarsın."

Oraya vardığında neler olabileceğini çok iyi biliyordu.
akımın iç kısmı. Ama artık yapılacak hiçbir şey yoktu. "Evet var" dedi yüksek sesle. "Bıçağımı birinin kıçına saplayabilirim
küreklerden."

Bunu da kolunun altındaki yeke ve yelken ıskotasıyla yaptı.
ayağının altında. "Şimdi" dedi. "Ben hâlâ yaşlı bir adamım. Ama silahsız değilim."

Rüzgar artık tazeydi ve iyi bir şekilde yelken açtı. Sadece şunu izledi
balığın ileri kısmı ve umudunun bir kısmı geri döndü. Umut etmemek aptallık, diye düşündü. Üstelik bunun günah olduğuna inanıyorum. Günahı düşünme, diye düşündü. Artık yeterince sorun var
günah olmadan. Ayrıca bundan hiç anlamam. Bu konuda hiçbir fikrim yok ve buna inandığımdan da emin değilim. Belki de balığı öldürmek günahtı. Sanırım öyle olmasına rağmen
bunu beni hayatta tutmak ve birçok insanı doyurmak için yaptı. Ama sonra her şey bir
günah. Günahı düşünme. Bunun için artık çok geç ve orada
bunu yapmak için para alan insanlardır. Bırakın bunu düşünsünler. sen
Balığın balık olmak için doğduğu gibi, balıkçı olmak için de doğmuştur. San Pedro
Büyük DiMaggio'nun babası gibi bir balıkçıydı. Ama dahil olduğu her şeyi düşünmeyi seviyordu ve
Okuyacak hiçbir şeyi olmadığından ve radyosu olmadığından, diye düşündü.
çok ve günah hakkında düşünmeye devam etti. Sadece balığı öldürmedin
hayatta kalmak ve yiyecek olarak satmak için, diye düşündü. Onu onun için öldürdün
Gurur duyuyorsun ve çünkü sen bir balıkçısın. Onu hayattayken sevdin
ve sonrasında onu sevdin. Onu seviyorsan onu öldürmek günah değildir. Yoksa daha fazlası mı? "Çok fazla düşünüyorsun ihtiyar" dedi yüksek sesle. Ama sen dentuso'yu öldürmekten hoşlanıyordun, diye düşündü. O yaşıyor
senin gibi canlı balıklar. O bir çöpçü ya da sadece hareketli bir iştah değil
bazı köpekbalıkları gibi. O güzel ve asildir ve korkmayı bilmez.
herhangi bir şey. Yaşlı adam yüksek sesle, "Onu nefsi müdafaa amacıyla öldürdüm" dedi. "Ve öldürdüm
O iyi."

Ayrıca her şeyin bir şekilde diğer her şeyi öldürdüğünü düşündü. Balık tutmak beni hayatta tuttuğu gibi öldürüyor. Oğlan beni hayatta tutuyor
diye düşündü. Kendimi çok fazla kandırmamalıyım. Yan tarafa eğilip etten bir parça kopardı.
köpekbalığının onu kestiği yerde balık. Çiğnedi ve kalitesini fark etti
ve tadı güzel. Et gibi sert ve suluydu ama değildi.
kırmızı. İçinde hiçbir sertlik yoktu ve bunun getireceğini biliyordu.
piyasadaki en yüksek fiyat. Ama onu korumanın bir yolu yoktu
sudan koku geliyordu ve yaşlı adam zamanın çok kötü olduğunu biliyordu
geliyor. Rüzgâr sabitti. Biraz daha geriye çekilmişti
kuzeydoğuya doğru gidiyordu ve bunun düşmeyeceği anlamına geldiğini biliyordu. Eski
Adam ileriye baktı ama ne yelkenleri ne de gemiyi görebilmişti.
ne gövde ne de herhangi bir geminin dumanı. Sadece uçan balıklar vardı
pruvasından yukarı çıktı ve her iki tarafa doğru yelken açtı ve sarı lekeler
körfez otu. Bir kuşu bile göremiyordu. İki saat boyunca kıçta dinlenerek ve bazen de çiğneyerek yelken açmıştı.
marlin etinden bir parça, dinlenmeye ve güçlü olmaya çalışıyorum,
iki köpekbalığından ilkini gördüğünde. "_Evet_" dedi yüksek sesle. Bu kelimenin çevirisi yok ve
belki de bu sadece bir adamın istemsizce çıkarabileceği bir sestir.
çivinin ellerinin arasından geçip tahtaya saplandığını hissediyordu. "_Galanos_," dedi yüksek sesle. İkinci yüzgecin yaklaştığını görmüştü
ilkinin arkasındaydı ve onları kürek burunlu köpekbalıkları olarak tanımlamıştı.
kahverengi, üçgen yüzgeç ve kuyruğun süpürme hareketleri. Onlar vardı
kokuyu duyunca heyecanlandılar ve büyük açlıklarının aptallığı içindeydiler
heyecanlarında kayboluyor ve kokuyu buluyorlardı. Ama onlar
sürekli kapanıyordu. Yaşlı adam çarşafı sıkıştırdı ve yekeyi sıkıştırdı. Sonra o aldı
bıçaklı kürek ona saldırdı. Olabildiğince hafif kaldırdı
Yapabilirdi çünkü elleri acıya isyan ediyordu. Sonra açtı ve
gevşetmek için hafifçe kapattılar. Onları öyle sıkı kapattı ki
artık acıya katlanacaklardı ve çekinmeyeceklerdi ve olanları izleyeceklerdi
köpek balıkları geliyor. Geniş, basık, kürek uçlu kafalarını görebiliyordu.
şimdi ve beyaz uçlu geniş göğüs yüzgeçleri. Nefret dolulardı
köpekbalıkları, kötü kokulu, çöpçülerin yanı sıra katiller ve bunlar
Aç kaldıklarında bir küreği veya bir teknenin dümenini ısırırlardı. Bunlar bunlardı
kaplumbağaların bacaklarını ve yüzgeçlerini kesecek köpekbalıkları
Kaplumbağalar yüzeyde uyuyordu ve sudaki bir adama çarpacaklardı.
su, eğer aç olsalardı, adamda balık kanı kokusu olmasa bile
ne de üzerinde balık çamuru vardı. "_Evet_" dedi yaşlı adam. "_Galanos_. Hadi, _Galanos_."

Geldiler. Ama Mako'nun geldiği gibi gelmediler. Biri döndü ve
kayığın altında gözden kayboldu ve yaşlı adam kayığı hissedebiliyordu
sarsılıp balığı çekerken sallanıyordu. Diğeri eskisini izledi
kesik sarı gözleri olan adam, sonra yarısıyla hızla içeri girdi
Balığın daha önce ısırıldığı yerden vurmak için geniş çene çemberi. Çizgi, kahverengi kafasının üstünde ve arkasında açıkça görülüyordu.
beyin omuriliğe katıldı ve yaşlı adam bıçağı küreğe sapladı
bağlantı noktasına girdi, onu geri çekti ve tekrar köpekbalığının bulunduğu yere sürdü.
sarı kedi gözleri. Köpekbalığı balığı bıraktı ve aşağı kaydı.
ölürken aldığını yutuyordu. Diğer köpekbalığının yarattığı yıkımdan dolayı tekne hâlâ titriyordu.
balığa bunu yaparken yaşlı adam da çarşafı bıraktı, böylece kayık
bordaya doğru sallanır ve köpekbalığını alttan çıkarırdı. O gördüğünde
köpekbalığının yanına eğildi ve ona yumruk attı. Sadece ete vurdu
deri sertleşmişti ve bıçağı zar zor içeri sokuyordu.
sadece ellerini değil omzunu da incitti. Ama köpekbalığı ortaya çıktı
hızlı bir şekilde kafasını dışarı çıkardı ve yaşlı adam ona tam ortasından vurdu
burnu sudan çıkıp yaslandığında düz tepeli kafasının
balık. Yaşlı adam bıçağı çekip köpekbalığına tam bir yumruk attı
yine aynı noktada. Hala çeneleri çengellenmiş halde balığa asılıyordu
ve yaşlı adam onu sol gözünden bıçakladı. Köpekbalığı hâlâ asılıydı
orada. "HAYIR?" dedi yaşlı adam ve bıçağı omurların arasına sapladı ve
beyin. Artık kolay bir atıştı ve kıkırdağının koptuğunu hissetti. Yaşlı adam küreği ters çevirdi ve bıçağı köpekbalığının çenesi arasına koydu.
onları açmak için. Bıçağı büktü ve köpekbalığı serbest kalırken
dedi ki, "Devam et galano. Bir mil derinliğe kay. Git arkadaşını gör,
ya da belki o senin annendir."

Yaşlı adam bıçağının keskin kısmını sildi ve küreği bıraktı. sonra
ıskotayı ve yelkeni dolu buldu ve kayığı gemiye getirdi
onun kursu. "Onun dörtte birini ve en iyi etini almış olmalılar" dedi
yüksek sesle. "Keşke bu bir rüya olsaydı ve ona hiç bağlanmasaydım.
özür dilerim balık. Her şeyi yanlış yapıyor."  Durdu ve o
Şimdi balığa bakmak istemedim. Kanı aktı ve yıkandı
bir aynanın gümüş kaplamasının rengine ve çizgilerine benziyordu
hala gösterdi. "Bu kadar uzağa gitmemeliydim balık," dedi. "Ne senin için
ne de benim için. Özür dilerim balık."

Şimdi dedi kendi kendine. Bıçağın üzerindeki bağlamaya bakın ve olup olmadığına bakın.
kesilmiştir. O zaman elini çek çünkü hala var
daha fazlası gelecek. Yaşlı adam, "Keşke bıçak için bir taşım olsaydı" dedi.
küreğin ucundaki bağlamayı kontrol etti. "Bir taş getirmeliydim."
Pek çok şey getirmeliydin, diye düşündü. Ama sen getirmedin
onlar, yaşlı adam. Şimdi sahip olmadığın şeyleri düşünmenin zamanı değil. Düşün
var olanla neler yapabileceğinizi. Yüksek sesle, "Bana çok iyi öğütler veriyorsun," dedi. "Bundan yoruldum."

Yekeyi kolunun altına tuttu ve iki elini de suya batırdı.
kayık ileri doğru ilerlerken. "Sonuncusunun ne kadar aldığını Tanrı bilir" dedi. "Ama o çok
artık daha hafif."  Parçalanmış alt tarafını düşünmek istemiyordu.
balık. Köpekbalığının sarsıntılı tümseklerinin her birinin,
etin parçalandığını ve balığın artık tüm köpekbalıkları için bir iz bıraktığını
denizin içinden geçen bir otoyol kadar geniş. Bir insanı bütün kış boyunca besleyecek bir balıktı o, diye düşündü. düşünme
bu. Sadece dinlenin ve olanı savunmak için ellerinizi şekle sokmaya çalışın.
ondan kaldı. Ellerimden gelen kan kokusunun artık hiçbir anlamı yok
sudaki o koku. Üstelik fazla kanamazlar. var
hiçbir şey kesilmedi, bunun bir anlamı var. Kanama solu uzak tutabilir
kramp. Şimdi ne düşünebilirim? diye düşündü. Hiç bir şey. Hiçbir şey düşünmemeliyim
ve sonrakileri bekleyin. Keşke gerçekten bir rüya olsaydı
düşündüm. Ama kim bilir? İyi sonuçlanmış olabilir. Bir sonraki köpekbalığı tek kürek burunluydu. Domuz gibi geldi
eğer bir domuzun ağzı başınızı sokabileceğiniz kadar geniş olsaydı
içinde. Yaşlı adam balığa vurmasına izin verdi ve ardından bıçağı üzerine sürdü.
kürek beynine saplandı. Ama köpekbalığı geriye doğru sıçradı
yuvarlandı ve bıçağın ağzı kırıldı. Yaşlı adam direksiyonu kullanmaya karar verdi. Büyük maçı bile izlemedi
Suya yavaşça batan köpekbalığı, önce gerçek boyutunda, sonra küçük görünüyor,
sonra minik. Bu her zaman yaşlı adamı büyülemiştir. Ama yapmadı bile
şimdi izle. "Artık gafım var" dedi. "Ama bunun hiçbir faydası olmayacak. Elimde
iki kürek, yeke ve kısa sopa."

Şimdi beni yendiler, diye düşündü. Köpekbalıklarına sopayla vuramayacak kadar yaşlıyım
ölüm. Ama küreklerim ve sopam olduğu sürece deneyeceğim
ve yeke. Ellerini tekrar ıslatmak için suya soktu. Geç olmaya başlamıştı
öğleden sonra deniz ve gökyüzünden başka bir şey görmedi. vardı
gökyüzünde olduğundan daha fazla rüzgar vardı ve çok geçmeden
kara görecekti. "Yorgunsun ihtiyar" dedi. "İçten içe yorgunsun."

Gün batımına kadar köpekbalıkları ona bir daha çarpmadı. Yaşlı adam, balığın geniş yolundan gelen kahverengi yüzgeçleri gördü.
suda yapmalısınız. Kokuya bile önem vermiyorlardı. Yan yana yüzerek doğruca kayığa doğru gidiyorlardı. Yekeyi sıkıştırdı, ıskotayı sabitledi ve kıç tarafına uzandı
kulüp için. Bu, kırık bir kürekten kesilmiş bir kürek sapıydı.
yaklaşık iki buçuk metre uzunluğunda. Bunu ancak etkili bir şekilde kullanabilirdi
sapı tutması nedeniyle bir eliyle ve iyi bir şekilde tuttu
sağ eliyle onu izledi, elini onun üzerine esneterek izledi.
köpek balıkları geliyor. Her ikisi de galanos'tu. İlkinin iyi bir şekilde tutmasına izin vermeli ve onu tam ortasından vurmalıyım.
burnu ya da başın tam tepesi, diye düşündü. İki köpekbalığı birbirine kapandı ve kendisine en yakın olanın açıldığını görünce
çenesini balığın gümüş renkli tarafına batırdı ve balığın gümüş tarafını kaldırdı.
sopayı yükseğe kaldırdım ve ağır bir şekilde yere düşürdüm ve tepesine çarptım
köpekbalığının geniş kafası. Sopa geldiğinde lastik gibi sağlamlığı hissetti
aşağı. Ama o da kemiğin sertliğini hissetti ve köpekbalığına vurdu.
aşağı kayarken burnunun ucuna bir kez daha sertçe vurdu
balık. Diğer köpekbalığı girip çıkmıştı ve şimdi çenesiyle tekrar içeri giriyordu
geniş. Yaşlı adam balığın et parçalarının döküldüğünü görebiliyordu.
balığa çarpıp ağzını kapatırken çenesinin köşesi bembeyaz oldu
çeneler. Ona doğru sallandı ve sadece kafasına vurdu ve köpekbalığı ona baktı.
onu ve eti gevşetti. Yaşlı adam sopayı aşağı doğru salladı
Yutmak için kayıp giderken sadece ağır katıya çarptı.
lastiklik. "Haydi Galano" dedi yaşlı adam. "Tekrar içeri gir."

Köpekbalığı hızla geldi ve yaşlı adam çenesini kapatarak ona vurdu. Ona sopayı kaldırabildiği kadar yüksekten sert bir şekilde vurdu. Bu sefer beyninin tabanındaki kemiği hissetti ve ona vurdu.
Köpekbalığı eti ağır ağır yırtarken yine aynı yerdeydi
ve balıktan aşağı kaydı. Yaşlı adam onun tekrar gelmesini bekledi ama iki köpekbalığı da gelmedi. Daha sonra yüzeyde daireler çizerek yüzen birini gördü. O görmedi
diğerinin yüzgeci. Onları öldürmeyi bekleyemezdim, diye düşündü. Benim zamanımda yapabilirdim. Ama ikisini de çok kötü incittim ve ikisi de kendini pek iyi hissetmiyor. Eğer
İki elimle sopayı kullanabilirdim, ilkini öldürebilirdim
mutlaka biri. Şimdi bile, diye düşündü. Balığa bakmak istemedi. Yarısının olduğunu biliyordu.
yok edildi. O kavga ederken güneş batmıştı.
köpekbalıkları. "Yakında hava kararacak" dedi. "O zaman parıltısını görmeliyim
Havana. Eğer doğuya doğru çok uzaklaşırsam bir tanesinin ışıklarını göreceğim
yeni plajların."

Artık çok uzakta olamam, diye düşündü. umarım kimse de öyle olmamıştır
endişeli. Elbette endişelenecek yalnızca oğlan var. Ama eminim ki o
güveni olurdu. Yaşlı balıkçıların çoğu endişelenecek. Birçok
diğerleri de öyle, diye düşündü. İyi bir şehirde yaşıyorum. Balıklar bozulduğu için artık balıklarla konuşamıyordu.
çok kötü. Sonra aklına bir şey geldi. "Yarım balık" dedi. "Balıksın sen. ben de gittiğime pişman oldum
çok uzakta. İkimizi de mahvettim. Ama sen ve ben birçok köpekbalığı öldürdük.
ve daha birçoklarını mahvetti. Şimdiye kadar kaç kişiyi öldürdün yaşlı balık? Yapıyorsun
O mızrağı boşuna başınıza geçirmeyin."

Balığı ve eğer isterse köpekbalığına neler yapabileceğini düşünmek hoşuna gidiyordu.
özgürce yüzüyorlardı. Onlarla savaşmak için faturayı kesmeliydim
ile diye düşündü. Ama balta yoktu ve sonra bıçak da yoktu. Ama eğer elimde olsaydı ve onu bir küreğin dipçiğine bağlayabilseydim, bu ne silahtı. O zaman onlarla birlikte savaşabilirdik. Eğer onlar şimdi ne yapacaksın?
gece gelir misin? Ne yapabilirsin? "Onlarla savaşın" dedi. "Onlarla ölene kadar savaşacağım."

Ama şimdi karanlıkta ve hiçbir parıltı görünmüyor, ışık yok ve sadece rüzgar var
ve yelkenin istikrarlı çekişi belki de çoktan bu noktaya geldiğini hissetti.
ölü. İki elini bir araya getirdi ve avuçlarını yokladı. onlar değildi
ölmüştü ve sadece açıp kapatarak hayatın acısını getirebilirdi
onlar. Sırtını kıç tarafına dayadı ve ölmediğini biliyordu. Omuzları ona bunu söylüyordu. Balığı yakalarsam söz verdiğim tüm dualarım var, diye düşündü. Ama artık bunları söyleyemeyecek kadar yorgunum. Çuval alıp koysam iyi olur
omuzlarımın üstünde. Kıçta yattı, dümeni yönetti ve ışığın içeri girmesini izledi.
gökyüzü. Onun yarısı bende, diye düşündü. Belki şansım yaver gider
Öndeki yarıyı içeri getir. Biraz şansım olmalı. Hayır, dedi. sen
Dışarıya çok uzaklara gittiğinizde şansınızı kaçırdınız. "Saçmalama," dedi yüksek sesle. "Ve uyanık kal ve yön ver. Yapabilirsin
henüz çok şansın var."

"Eğer sattıkları bir yer varsa biraz satın almak isterim" dedi. Ne ile satın alabilirim? diye sordu kendine. Kayıpla satın alabilir miyim
zıpkın, kırık bir bıçak ve iki kötü el mi? "Olabilir" dedi. "Seksen dört gün ile satın almaya çalıştın
deniz. Neredeyse sana da satıyorlardı."

Saçma sapan düşünmemeliyim, diye düşündü. Şans sonradan gelen bir şeydir
birçok form var ve onu kim tanıyabilir? yine de biraz alırdım
istediklerini oluştur ve öde. Keşke o parıltıyı görebilseydim
ışıklar, diye düşündü. Çok fazla şey diliyorum. Ama benim yaptığım şey bu
şimdilik diliyorum. Yönlendirmek ve yönlendirmek için daha rahat yerleşmeye çalıştı
acısı ölmediğini biliyordu. Şehrin ışıklarının, olması gereken şeye yansıyan parıltısını gördü.
gece saat on civarıydı. Sadece ilk başta algılanabiliyorlardı
ay doğmadan önce ışığın gökyüzünde olması gibi. Sonra onlar
artan sıcaklıklarla artık engebeli olan okyanusun ötesini görmek sabit
esinti. Parıltının içine yöneldi ve şimdi, çok yakında, diye düşündü.
derenin kenarına çarpması gerekir. Artık bitti, diye düşündü. Muhtemelen beni tekrar vuracaklar. Ama ne
Bir adam karanlıkta silahsız onlara karşı yapabilir mi? Artık sert ve ağrılıydı; yaraları ve tüm gergin yerleri
Gecenin soğuğundan bedeni acıyordu. umarım buna mecbur kalmam
Tekrar dövüş, diye düşündü. Umarım bir daha kavga etmek zorunda kalmam. Ancak gece yarısına doğru savaştı ve bu sefer kavganın faydasız olduğunu biliyordu. Bir paket halinde geldiler ve o sadece sudaki çizgileri görebiliyordu.
yüzgeçleri oluşmuş ve kendilerini atarken ortaya çıkan fosforlu ışıklar
balık. Kafalara vurdu ve çenelerin çatırdadığını ve sarsıldığını duydu
aşağıda tutundukları sırada kayık. Neye çaresizce saldırdı
sadece hissedebiliyor ve duyabiliyordu ve bir şeyin sopayı ele geçirdiğini hissetti ve
gitmişti. Yekeyi dümenden kurtardı ve onunla dövüp doğradı,
onu iki eliyle tutup tekrar tekrar aşağıya doğru itmek. Ama onlar
şimdi pruvadaydık ve birbiri ardına ve birlikte ilerliyorduk,
denizin altında parıldayan et parçalarını koparıp
bir kez daha gelmek üzere döndüler. En sonunda biri kafaya doğru geldi ve o bunun olduğunu biliyordu.
bitti. Yekeyi köpekbalığının kafasının çenelerinin olduğu yere doğru salladı.
Balığın yırtılmayan kafasının ağırlığına kapılmıştım. O
bir kez, iki kez ve tekrar salladı. Yekenin kırıldığını duydu ve
parçalanmış kıçıyla köpekbalığının üzerine atladı. İçeri girdiğini hissetti ve
keskin olduğunu bilerek tekrar içeri sürdü. Köpekbalığı bıraktı ve yuvarlandı
uzakta. Bu, gelen sürünün son köpekbalığıydı. vardı
onlara yiyecek başka bir şey yok. Yaşlı adam artık zorlukla nefes alıyordu ve ağzında garip bir tat hissetti.
ağız. Bakırımsı ve tatlıydı ve bir an bundan korktu. Ama pek bir şey yoktu. Okyanusa tükürdü ve şöyle dedi: "Ye şunu _Galanos_. Ve bir tane yap
rüyanda bir adamı öldürdüğünü görüyorsun."

Artık nihayet ve çaresizce dövüldüğünü biliyordu ve geri döndü.
kıç tarafına doğru ilerledim ve yekenin tırtıklı ucunun
dümen yarığının, dümeni yönlendirmesine yetecek kadar iyi olması. Çuvalını yerleştirdi
omuzlarına doladı ve kayığı rotasına koydu. O yelken açtı
şimdi hafifti ve hiçbir düşüncesi ya da herhangi bir duygusu yoktu. O
artık her şeyi geçmişti ve kayığıyla ana limanına doğru yola çıktı
elinden geldiğince iyi ve akıllıca. Gece köpekbalıkları vurdu
Birisi masadan kırıntıları alabileceği için karkas. Yaşlı adam
onlara hiç dikkat etmedim ve hiçbir şeye dikkat etmedim
direksiyon hariç. Sadece kayığın ne kadar hafif ve ne kadar iyi olduğunu fark etti
artık yelken açtı, yanında büyük bir ağırlık yoktu. O iyi, diye düşündü. Kendisi sağlamdır ve herhangi bir şekilde zarar görmemiştir.
yeke için. Bu kolayca değiştirilebilir. Artık akıntının içinde olduğunu hissedebiliyordu ve ışıkları görebiliyordu
kıyı boyunca uzanan plaj kolonileri. Şu anda nerede olduğunu biliyordu ve bu
eve gitmek için hiçbir şey yoktu. Rüzgar bizim dostumuzdur, diye düşündü. Sonra bazen ekledi. Ve dostlarımızla ve düşmanlarımızla büyük deniz. Ve yatak, o
düşündüm. Yatak benim arkadaşımdır. Sadece yatak, diye düşündü. Yatak harika olacak
şey. Yenildiğin zaman işin kolay, diye düşündü. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum
kolaydı. Peki seni ne yendi, diye düşündü. "Hiçbir şey" dedi yüksek sesle. "Çok ileri gittim."

Küçük limana yelken açtığında Teras'ın ışıkları yanıyordu.
dışarıdaydı ve herkesin yatakta olduğunu biliyordu. Rüzgâr giderek arttı ve
artık güçlü bir şekilde esiyordu. Ancak liman sessizdi ve o da
kayaların altındaki küçük çakıl parçasına doğru yelken açtı. vardı
Ona yardım edecek kimse olmadığından tekneyi olabildiğince yukarıya çekti. sonra
dışarı çıktı ve onu bir kayaya yapıştırdı. Direğin basamağını indirdi, yelkeni sardı ve bağladı. Sonra o
direği omuzladı ve tırmanmaya başladı. İşte o zaman biliyordu
yorgunluğunun derinliği. Bir an durdu ve arkasına baktı
sokak lambasının yansımasında balığın büyük kuyruğunu gördüm
kayığın kıç tarafının epey gerisinde duruyor. Beyaz çıplak çizgiyi gördü
omurgası ve çıkıntılı gagasıyla başının karanlık kütlesi
ve aradaki tüm çıplaklık. Tekrar tırmanmaya başladı ve en tepeye düşerek bir süre yattı.
direk omzunun üstünde. Ayağa kalkmaya çalıştı. Ama o da öyleydi
zordu ve direği omzunda tutarak orada oturdu ve baktı
yol. Uzak taraftan bir kedi işine giderken geçti ve
yaşlı adam onu izledi. Daha sonra sadece yola baktı. Sonunda direği indirdi ve ayağa kalktı. Direği kaldırdı ve
omzuna koydu ve yola koyuldu. Oturmak zorunda kaldı
kulübesine varmadan önce beş kez. Kulübenin içinde direği duvara yasladı. Karanlıkta o
Bir su şişesi buldum ve içtim. Daha sonra yatağa uzandı. Battaniyeyi önce omuzlarına sonra da sırtına çekti.
bacakları açık ve gazetelerin üzerinde kolları açık şekilde yüz üstü uyuyordu
düz ve avuç içleri yukarıda. Çocuk sabah kapıdan içeri baktığında uyuyordu. öyleydi
o kadar şiddetli esiyor ki, sürüklenen tekneler yola çıkamıyor ve
çocuk geç saatlere kadar uyumuş ve geldiği gibi yaşlı adamın kulübesine gelmişti.
her sabah. Çocuk yaşlı adamın nefes aldığını gördü ve sonra
yaşlı adamın ellerini gördü ve ağlamaya başladı. Çok dışarı çıktı
sessizce kahve getirmeye gitti ve tüm yol boyunca
ağlıyor. Birçok balıkçı kayığın etrafında toplanmış, yanına bağlanan şeye bakıyordu
biri sudaydı, pantolonu sıvanmıştı, ölçüm yapıyordu
çizgi uzunluğunda iskelet. Çocuk aşağıya inmedi. Daha önce oraya gitmişti ve bunlardan biri
balıkçılar onun için kayığa bakıyorlardı. "O nasıl?" balıkçılardan biri bağırdı. "Uyuyorum" diye seslendi çocuk. Ağladığını görmeleri umurunda değildi. "Kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermeyin."

Balıkçı, "Burundan kuyruğa kadar on sekiz metreydi" dedi.
onu ölçerek aradı. "İnanıyorum" dedi çocuk. Terasa gitti ve bir kutu kahve istedi. "Sıcak ve içinde bol süt ve şeker var."

"Başka bir şey var mı?"

"Hayır. Daha sonra ne yiyebileceğine bakacağım."

Sahibi, "Ne balıktı" dedi. "Hiç böylesi olmamıştı
bir balık. Bunlar da dün aldığın iki güzel balıktı."

"Lanet olsun balığıma" dedi çocuk ve yeniden ağlamaya başladı. "Herhangi bir içki ister misin?" işletme sahibi sordu. "Hayır" dedi çocuk. "Onlara Santiago'yu rahatsız etmemelerini söyle. Geri döneceğim."

"Ona ne kadar üzgün olduğumu söyle."

"Teşekkür ederim" dedi çocuk. Çocuk sıcak kahve kutusunu yaşlı adamın kulübesine taşıdı ve oturdu.
uyanana kadar onun yanındaydı. Bir keresinde sanki uyanıyormuş gibi görünüyordu. Ama o
tekrar derin bir uykuya dalmıştı ve çocuk da yolun karşısına geçmişti.
Kahveyi ısıtmak için biraz odun ödünç al. Sonunda yaşlı adam uyandı. "Oturmayın" dedi çocuk. "Bunu iç."  Birazını döktü
bir bardakta kahve. Yaşlı adam onu ​​aldı ve içti. "Beni dövdüler Manolin" dedi. "Beni gerçekten yendiler."

"Seni dövmedi. Balığı değil."

"Hayır. Gerçekten. Daha sonraydı."

"Pedrico kayıkla ve teçhizatla ilgileniyor. Ne istiyorsun?"
kafanın işi bitti mi?"

"Bırakın Pedrico onu balık tuzaklarında kullanmak üzere doğrasın."

"Ya mızrak?"

"İstersen sende kalsın."

"Ben bunu istiyorum" dedi çocuk. "Şimdi diğeriyle ilgili planlarımızı yapmalıyız
şeyler."

"Beni aradılar mı?"

"Elbette. Sahil güvenlik ve uçaklarla."

Yaşlı, "Okyanus çok büyük ve kayık küçük ve görülmesi zor" dedi.
dedi adam. Konuşacak birinin olmasının ne kadar hoş olduğunu fark etti
sadece kendisiyle ve denizle konuşmak yerine. "Seni özledim" dedi
dedi. "Ne yakaladın?"

"Biri ilk gün. Biri ikinci ve ikisi üçüncü."

"Çok güzel."

"Şimdi yine birlikte balık tutuyoruz."

"Hayır. Şanslı değilim. Artık şanslı değilim."

"Şansın canı cehenneme" dedi çocuk. "Şansı da yanımda getireceğim."

"Ailen ne diyecek?"

"Umurumda değil. Dün iki tane yakaladım. Ama şimdi birlikte balık tutacağız.
çünkü hâlâ öğrenecek çok şeyim var."

"İyi bir öldürme mızrağı edinmeli ve onu her zaman yanımızda bulundurmalıyız.
bıçağı eski bir Ford'un bahar yaprağından yapın. Onu öğütebiliriz
Guanabacoa. Kırılması için keskin olmalı ve tavlanmamalıdır. benim
bıçak kırıldı."

"Başka bir bıçak alıp bahar zeminini alacağım. Kaç gün
ağır bir brisa mıyız?”

"Belki üç. Belki daha fazla."

Çocuk, "Her şeyi yoluna koyacağım" dedi. "Ellerini al
peki yaşlı adam."

"Onlara nasıl bakacağımı biliyorum. Gece tuhaf bir şey tükürdüm
ve göğsümde bir şeyin kırıldığını hissettim."

"Onu da iyi anla" dedi çocuk. "Uzan ihtiyar, ben de
Sana temiz gömleğini getir. Ve yiyecek bir şeyler."

Yaşlı adam, "Gittiğim zamana ait evraklardan herhangi birini getirin" dedi. "Bir an önce iyileşmelisin çünkü benim öğrenebileceğim çok şey var ve sen de
bana her şeyi öğret. Ne kadar acı çektin?"

"Çok," dedi yaşlı adam. Çocuk, "Yiyecekleri ve kağıtları getireceğim" dedi. "İyi dinlen, yaşlı
dostum. Eczaneden sana bir şeyler getireceğim."

"Pedrico'ya kafanın kendisine ait olduğunu söylemeyi unutma."

"Hayır. Hatırlayacağım."

Çocuk kapıdan çıkıp yıpranmış mercan kayalıklı yoldan aşağı inerken,
yine ağlıyor. O öğleden sonra Teras'ta bir turist partisi vardı ve
suyun altında, boş bira kutuları ve ölü barracudaların arasında bir kadın
ucunda kocaman bir kuyruğu olan büyük uzun beyaz bir omurga gördüm
ve doğu rüzgarı ağır, durgun bir deniz estirirken gelgitle birlikte sallandı
liman girişinin dışında. "Bu da ne?" bir garsona sordu ve uzun omurgasını işaret etti.
artık sadece çöp olan büyük balıklar dışarı çıkmayı bekliyor
gelgit. "Tiburon," dedi garson, "Eshark."  Neyi açıklamak istiyordu
olmuştu. "Köpekbalıklarının bu kadar yakışıklı ve güzel biçimli kuyrukları olduğunu bilmiyordum."

"Ben de yapmadım" dedi erkek arkadaşı. Yolun yukarısındaki kulübesinde yaşlı adam yine uyuyordu. O öyleydi
hâlâ yüz üstü uyuyordu ve çocuk da yanında oturmuş onu izliyordu. Yaşlı adam rüyasında aslanları görüyordu.